      INTRODUÇÃO
      O trabalho por plataformas digitais é um dos ambientes em que a computação deixa de funcionar apenas como suporte administrativo e passa a participar diretamente da organização da atividade econômica. No ride-sharing, a interface utilizada pelo motorista é apenas a parte visível de uma infraestrutura formada por serviços de localização, bancos de dados, mecanismos de reputação, modelos de previsão, sistemas de pareamento, precificação e regras automatizadas de distribuição de oportunidades. A plataformização, portanto, não significa somente a migração de serviços para aplicativos, mas a constituição de ecossistemas em que dados e algoritmos organizam relações sociais, mercados e possibilidades de ação (VAN DIJCK; POELL; DE WAAL, 2018). Para o trabalhador, essa transformação é sentida no cotidiano por meio de chamadas, mapas, preços, avaliações e incentivos; para a Computação, ela abre um domínio aplicado em que decisões algorítmicas possuem efeitos materiais sobre renda, deslocamento, tempo e risco.
      A uberização torna esse problema particularmente nítido porque combina autonomia formal e dependência computacional. O motorista pode decidir quando se conectar à plataforma, mas não controla a infraestrutura que decide quais solicitações se tornam visíveis, como a demanda é representada, quais regiões são apresentadas como aquecidas ou como a remuneração é modulada. Abílio (2020) descreve esse trabalhador como just-in-time, disponível segundo oscilações de demanda e responsável por administrar custos e riscos que antes eram mais diretamente assumidos por organizações. Antunes e Filgueiras (2020) mostram, por sua vez, que a narrativa empresarial de autonomia pode coexistir com formas intensas de controle mediadas por tecnologias digitais. Essa tensão é o ponto de partida social da tese, mas não é seu ponto de chegada: o problema que se pretende enfrentar exige transformar essa desigualdade em uma questão de Computação Aplicada.
      Essa transformação ocorre quando a assimetria de poder é traduzida também como assimetria de observação e capacidade de cálculo. A plataforma opera sobre grandes volumes de dados históricos e em tempo real; o trabalhador, em contraste, recebe sinais parciais e precisa decidir a partir de sua experiência, memória, percepção da cidade e informações emitidas pelo próprio sistema. McDaid, Andon e Free (2023) mostram que o gerenciamento algorítmico na Uber envolve a oferta de viagens, a precificação, o processamento de pagamentos e a incorporação de avaliações, revelando que o algoritmo não é uma camada periférica do trabalho, mas parte de sua organização. Grohmann et al. (2021) acrescentam que trabalhadores vivenciam a precificação e outras decisões da plataforma em um ambiente de incerteza e ambiguidade. Assim, um dos problemas centrais da pesquisa pode ser formulado computacionalmente como uma situação de decisão sob observabilidade parcial: o trabalhador precisa agir sem acesso ao estado completo do sistema que influencia suas oportunidades.
      É nesse ponto que esta tese reivindica sua posição no campo da Computação Aplicada e da Inteligência Artificial. O avanço pretendido não está, necessariamente, na proposição de um novo algoritmo de aprendizado de máquina isolado, mas na construção e avaliação de uma arquitetura computacional para um problema que costuma ser tratado ou exclusivamente como questão social, ou exclusivamente como problema de otimização de mobilidade. A tese propõe modelar o trabalho de ride-sharing como um sistema sociotécnico espaço-temporal no qual diferentes fontes observáveis - clima, desconforto térmico, eventos aeroportuários, localização, tempo e registros de corridas - podem ser integradas para estimar condições de demanda potencial. Ao fazer isso, a pesquisa desloca o objetivo da previsão: em vez de perguntar apenas como a IA pode melhorar a eficiência da plataforma, pergunta como métodos de IA podem ser organizados para produzir informação auditável e potencialmente útil a quem executa o trabalho, no entanto, em vez de propor melhorias para as próprias empresas de ride-sharing, este trabalho propõem dar aos motoristas a oportunidade de compreender os fatores ao seu redor que influenciam nas corridas atendidas pore les.
      A Computação, nessa perspectiva, não aparece apenas como uma caixa de ferramentas aplicada depois que o problema social foi definido. Ela é parte do próprio processo de investigação. É necessário decidir como representar espaço e tempo; como integrar bases heterogêneas; como construir dados experimentais quando as plataformas não fornecem seus registros; como impedir vazamento temporal; como comparar modelos; como lidar com classes raras; como interpretar resultados; como transformar probabilidades em sinais compreensíveis; e como tornar o pipeline reproduzível. Cada uma dessas escolhas é um problema computacional. A contribuição da tese está em reuni-las em uma arquitetura coerente, dirigida a um domínio de alta opacidade e forte impacto social, em que a qualidade do sistema não pode ser medida apenas por acurácia, mas também por rastreabilidade, interpretabilidade, estabilidade e adequação à decisão humana (BARREDO ARRIETA et al., 2020; DWIVEDI et al., 2023).
      O ride-sharing é um objeto adequado para Computação Aplicada porque condensa, em uma única atividade, problemas clássicos de representação, inferência, previsão e interação humano-computador. Cada corrida possui uma dimensão espacial, pois conecta origem e destino; uma dimensão temporal, pois acontece em determinado horário e depende da disponibilidade momentânea de passageiros e motoristas; uma dimensão contextual, pois pode ser afetada por clima, eventos, tráfego ou concentração de pessoas; e uma dimensão decisória, pois trabalhadores e passageiros respondem a informações incompletas. O sistema corporativo combina essas dimensões de maneira proprietária. A pesquisa, ao contrário, precisa construir uma representação externa capaz de trabalhar com aquilo que é observável, sem confundir essa representação com uma réplica do sistema interno da plataforma.
      Essa distinção define uma primeira contribuição metodológica para a Computação: investigar sistemas proprietários a partir de sinais periféricos e verificáveis. Bucher (2016) argumenta que algoritmos não precisam ser tratados como entidades completamente inacessíveis, pois podem ser estudados por relações, efeitos, interfaces e formas de conhecimento que se constituem em torno deles. Bonini e Gandini (2020) mostram que a caixa-preta das plataformas também é institucional e metodológica, já que o acesso a dados, rotinas e decisões corporativas é restrito. Nesta tese, a opacidade não é apenas uma limitação a ser lamentada; ela se converte em requisito de projeto. O sistema computacional precisa funcionar sem assumir acesso ao código-fonte, aos pesos dos modelos proprietários ou às bases corporativas de demanda.
      Em termos de formulação, isso significa abandonar a tentativa de reconstruir o algoritmo das plataformas de ride-sharing e tratar o fenômeno como um problema de inferência indireta. O que se busca estimar não é a decisão interna da plataforma, mas a probabilidade de determinadas condições externas coincidirem com maior ocorrência de corridas em uma área e janela temporal. Essa mudança é importante para a Computação porque separa dois objetos que frequentemente são confundidos: prever um fenômeno observável e reproduzir o mecanismo proprietário que participa de sua distribuição. A primeira tarefa pode ser empiricamente avaliada a partir de dados independentes; a segunda exigiria acesso que a pesquisa não possui. A tese, portanto, propõe uma inteligência externa à plataforma, baseada em fontes auditáveis e em hipóteses explicitamente documentadas.
      A operacionalização dessa inteligência exige representar o território de forma computável. Coordenadas geográficas isoladas são adequadas para localização precisa, mas dificultam agregações, comparações e integração entre bases produzidas em granularidades distintas. O uso de células H3 fornece uma unidade hierárquica que permite converter o espaço contínuo em regiões discretas e comparáveis. Na pesquisa, essa representação funciona como elo entre dados meteorológicos, pontos de interesse, aeroporto e registros de deslocamento. O avanço aqui não consiste em propor um novo método geoespacial, mas em incorporá-lo a uma arquitetura na qual a unidade espacial deixa de ser apenas endereço ou latitude/longitude e passa a integrar a própria definição do problema preditivo.
      A mesma necessidade aparece na dimensão temporal. Clima, voos e corridas não são produzidos no mesmo ritmo: registros meteorológicos podem ser horários, voos possuem instantes de chegada e a demanda por transporte pode reagir antes ou depois de um evento. Por isso, a tese trabalha com unidades temporais e janelas de agregação que preservam a ordem dos acontecimentos. Essa escolha é especialmente importante para modelos preditivos, pois uma partição aleatória pode introduzir informação futura no treinamento e produzir desempenho artificial. A série temporal, assim, não é apenas uma coluna de data; ela é parte da estrutura do experimento e deve orientar separação de treino e teste, engenharia de atributos e explicabilidade. Schlegel et al. (2019) alertam que métodos de XAI aplicados a séries temporais precisam respeitar dependências sequenciais, reforçando que temporalidade e interpretação não podem ser tratadas separadamente.
      O campo da Computação Aplicada se fortalece quando técnicas computacionais são colocadas diante de problemas em que os requisitos não são definidos apenas por desempenho abstrato, mas pela realidade do domínio. Neste trabalho, o domínio impõe exigências específicas: os dados são heterogêneos; o fenômeno é espaço-temporal; o alvo pode ser desbalanceado; parte da informação relevante é inacessível; o ambiente pode mudar; e o usuário final não é um cientista de dados, mas um trabalhador que precisa tomar decisões rápidas em condições materiais concretas. Essas características transformam o ride-sharing em um laboratório para investigar como engenharia de dados, aprendizado de máquina, inteligência artificial explicável e sistemas de apoio à decisão podem ser combinados em contextos de observabilidade incompleta.
      A dimensão computacional da tese se estrutura em seis frentes complementares. A primeira envolve a engenharia e integração de dados meteorológicos, biometeorológicos, aeroportuários, geoespaciais e de corridas. A segunda trata da modelagem espaço-temporal, necessária porque a demanda por ride-sharing varia conforme localização, horário e sequência de eventos. A terceira corresponde ao uso de dados sintéticos como ambiente experimental para testar e depurar procedimentos antes da validação com dados observados, reconhecendo os limites de generalização desse tipo de abordagem (KOBAYASHI; ALAM, 2024; HOLZINGER et al., 2023). A quarta contempla a comparação entre diferentes modelos de aprendizado de máquina, avaliados não apenas por desempenho, mas também por estabilidade e capacidade de generalização prospectiva. A quinta incorpora a Inteligência Artificial Explicável como requisito do sistema, de modo que previsões possam ser examinadas e interpretadas, considerando que explicações dependem do modelo, dos dados, da finalidade e de seus usuários (BARREDO ARRIETA et al., 2020; LINARDATOS; PAPASTEFANOPOULOS; KOTSIANTIS, 2021; DWIVEDI et al., 2023; HASSIJA et al., 2024). Por fim, a sexta dimensão orienta essas escolhas para uma IA centrada no trabalhador, deslocando a finalidade da previsão da otimização exclusiva da plataforma para a produção de informações que possam apoiar a tomada de decisão dos motoristas, em diálogo com iniciativas de worker data science (WOODCOCK; RUINER, 2026). Dessa forma, integração de dados, análise espaço-temporal, simulação, aprendizado de máquina e explicabilidade constituem partes de uma mesma arquitetura de Computação Aplicada orientada ao trabalho por plataforma.



Quadro 1 – Avanços computacionais pretendidos pela tese
EixoProblema computacionalAvanço pretendidoForma de avaliaçãoFormulaçãoPlataforma proprietária e observabilidade parcial.Modelar demanda por sinais externos sem alegar reprodução do algoritmo corporativo.Coerência empírica, limites explicitados e possibilidade de replicação.Dados espaço-temporaisFontes heterogêneas, granularidades distintas e risco de inconsistência.Pipeline multimodal com H3, janelas temporais, clima/UTCI, voos e corridas.Rastreabilidade, integridade, documentação e reprodutibilidade.ExperimentaçãoEscassez de dados reais da plataforma.Continuum entre simulação, dados históricos, previsão futura e observação empírica.Validação por etapas e comparação entre dados sintéticos e observados.ModelagemPadrões não lineares, classes raras e mudança temporal.Comparar famílias de ML com validação temporal, análise de erro e controle de vazamento.Acurácia, F1, métricas por classe, estabilidade e generalização prospectiva.XAIRisco de criar nova caixa-preta.Explicações globais e locais orientadas ao usuário e à temporalidade.Consistência das variáveis, inteligibilidade e utilidade para decisão.IA centrada no trabalhadorSistemas de mobilidade otimizam principalmente objetivos da plataforma.Framework de apoio à decisão que desloca parte da capacidade analítica para trabalhadores.Utilidade situada, limites, possibilidade de apropriação e riscos de uso.Fonte: elaboração própria a partir do percurso teórico e metodológico da tese.
      
      A arquitetura da pesquisa é composta por camadas que correspondem a diferentes problemas de Computação. Na camada de aquisição, o objetivo é coletar e preservar fontes externas que possam ser auditadas. Na camada de representação, os registros são convertidos para referências temporais e espaciais compatíveis. Na camada de enriquecimento, variáveis derivadas são construídas para aproximar fenômenos abstratos de condições interpretáveis. Na camada de modelagem, algoritmos supervisionados procuram reconhecer ou antecipar padrões. Na camada de explicabilidade, a saída do modelo é decomposta em contribuições de atributos. Finalmente, na camada de uso prospectivo, as relações aprendidas historicamente são aplicadas a dados futuros com critérios explícitos de confiança e compatibilidade.
      A camada meteorológica exemplifica esse percurso. Dados brutos de temperatura, umidade, vento, radiação e precipitação são organizados de forma horária e espacial. Em seguida, parte dessas variáveis alimenta o cálculo do Universal Thermal Climate Index, o UTCI, que integra condições ambientais em categorias de estresse térmico (BRÖDE et al., 2012). Computacionalmente, o valor dessa transformação está em construir uma representação intermediária: o modelo não observa apenas números meteorológicos isolados, mas passa a dispor de atributos capazes de representar desconforto. Essa escolha também impõe cuidado com vazamento, pois variáveis derivadas diretamente do alvo não podem ser reutilizadas de forma tautológica em modelos que pretendam reconstruir a própria categoria.
      A camada aeroportuária acrescenta outro tipo de evento. Horários previstos e realizados, atrasos, chegadas e concentração de voos são transformados em atributos temporais capazes de representar perturbações operacionais. O desafio é alinhar eventos pontuais a janelas nas quais seu efeito sobre a mobilidade pode ocorrer. Um voo atrasado não gera automaticamente uma corrida no minuto de chegada: há desembarque, retirada de bagagem e saída do terminal. Por isso, janelas temporais intermediárias permitem que o sistema represente contexto em vez de coincidência exata. Essa lógica é essencial para a Computação Aplicada porque o significado de um registro depende do processo real que ele representa.
      A camada de corridas fornece o alvo mais próximo da pergunta final. Inicialmente, a tese utiliza simulação para construir um ambiente controlado e testar o pipeline. Essa base registra motoristas, eventos, tempo, origem, destino e relações espaciais, possibilitando a criação de agregações por célula e janela temporal. Posteriormente, a proposta prevê incorporar dados observados de deslocamento para confrontar padrões aprendidos em ambiente sintético com situações reais. O desenho em etapas reduz um risco comum em projetos de IA aplicada: tentar validar simultaneamente coleta, integração, modelagem e uso sem saber qual componente explica um eventual erro. Ao decompor o sistema, a tese transforma a própria arquitetura em instrumento de diagnóstico.
      Na etapa de modelagem, a tese procura distinguir claramente classificação auxiliar e previsão de demanda. Classificar estresse térmico é um subproblema útil para validar a camada climática, mas não demonstra que haverá corridas. Da mesma forma, reconhecer padrões de atraso aeroportuário não prova, isoladamente, aumento de demanda. A hipótese final exige integrar essas camadas e testar se combinações espaço-temporais adicionam poder explicativo ou preditivo sobre o alvo relacionado a corridas. Essa separação entre tarefas auxiliares e objetivo principal é um avanço de desenho experimental, porque impede que desempenho elevado em uma transformação intermediária seja apresentado como evidência sobre um fenômeno mais complexo.
      A avaliação também precisa ir além de uma métrica única. Acurácia pode esconder fracasso em classes raras; médias ponderadas podem ser dominadas por eventos frequentes; modelos muito ajustados ao passado podem degradar quando aplicados a um período futuro. Por isso, a tese combina métricas por classe, análise de erros, validação cruzada quando adequada e separação cronológica para tarefas prospectivas. O objetivo é construir evidência sobre robustez, não apenas selecionar o maior número. Essa orientação é coerente com a literatura de XAI e IA responsável, que rejeita a ideia de que bom desempenho médio seja suficiente para sistemas usados em contextos de consequência material (BARREDO ARRIETA et al., 2020; HASSIJA et al., 2024).
      A explicabilidade complementa a avaliação ao perguntar por que o modelo chegou a determinada saída. SHAP, proposto por Lundberg e Lee (2017), fornece uma forma de estimar contribuições de atributos para predições, permitindo observar importância global e comportamento local. Na tese, esse recurso possui duas funções. A primeira é técnica: detectar relações incoerentes, dependências excessivas e possíveis vazamentos. A segunda é aplicada: traduzir uma previsão em fatores que possam ser comunicados. A combinação dessas duas funções evita tratar XAI como ornamentação visual e aproxima a explicação de uma prática de validação e de desenho de sistemas interativos.
      A passagem do histórico ao futuro fecha o ciclo computacional. Uma arquitetura verdadeiramente prospectiva precisa receber dados disponíveis antes do evento, reconstruir as mesmas transformações utilizadas no treinamento e explicitar quando as condições de entrada se afastam do histórico. Previsões meteorológicas podem não oferecer todas as variáveis presentes na base histórica; horários de voos podem mudar; padrões de demanda podem sofrer drift. Assim, o uso futuro deve incluir compatibilização de atributos, monitoramento de erro e possibilidade de recalibração. O sistema de IA não é concebido como artefato estático, mas como pipeline que precisa manter coerência entre treinamento, previsão e atualização.



Figura 1 – Arquitetura dos avanços computacionais propostos

Fonte: elaboração própria.
      
      O primeiro avanço pretendido é uma formulação computacional para estudar plataformas quando o núcleo decisório permanece fechado. Em muitos problemas de IA aplicada, supõe-se que o pesquisador dispõe do conjunto de dados que contém o fenômeno de interesse. No trabalho por plataforma, essa premissa falha: os dados mais completos pertencem à empresa. A tese propõe trabalhar explicitamente com essa ausência, construindo um modelo de inferência a partir de variáveis exógenas e rastros observáveis. Esse enquadramento transforma a opacidade de uma limitação externa em uma característica formal do problema e pode ser reutilizado em outros sistemas digitais proprietários nos quais decisões automatizadas produzem efeitos, mas os dados internos não são acessíveis.
      O segundo avanço é uma arquitetura multimodal de dados para previsão situada. A combinação entre geoespacialidade, séries temporais, biometeorologia, eventos aeroportuários e corridas obriga o sistema a resolver problemas de alinhamento que não aparecem em datasets prontos. A contribuição está na definição de uma unidade analítica comum, no registro das transformações e na possibilidade de reconstruir cada etapa. Em Computação Aplicada, esse tipo de arquitetura é relevante porque grande parte do desempenho de um sistema depende menos do algoritmo final do que da qualidade com que o fenômeno foi representado. A tese torna essa representação parte explícita de sua contribuição, e não um procedimento invisível de pré-processamento.
      O terceiro avanço é um protocolo experimental gradual entre simulação e observação. Em vez de usar dados sintéticos como demonstração final, a pesquisa os utiliza como ambiente de teste para componentes do pipeline, seguido por integração com dados históricos e, quando possível, comparação com registros observados. Essa estrutura permite distinguir validade interna de validade externa. Um modelo que funciona em simulação precisa ainda demonstrar capacidade de generalização para dados fora do cenário que o gerou. Ao documentar esse percurso, a tese oferece uma estratégia para pesquisas de Computação Aplicada que precisam desenvolver artefatos em domínios onde dados reais são escassos, sensíveis ou proprietários.
      O quarto avanço é tratar a explicabilidade como requisito de projeto para sistemas de apoio à decisão de trabalhadores. A literatura de XAI frequentemente parte de domínios como saúde, finanças e engenharia, em que a necessidade de auditoria e compreensão é evidente (HASSIJA et al., 2024; KHAN et al., 2025). A tese leva esse princípio ao trabalho por plataforma e pergunta que tipo de explicação é necessária quando o usuário afetado pela decisão não controla o sistema de origem. Barredo Arrieta et al. (2020) e Dwivedi et al. (2023) sustentam que explicações precisam considerar público e finalidade; aqui, isso implica selecionar visualizações, variáveis e níveis de detalhe que ajudem a compreender uma janela de demanda, sem exigir conhecimento especializado de aprendizado de máquina.
      O quinto avanço é a articulação entre XAI e temporalidade. Schlegel et al. (2019) mostram que métodos de explicação desenvolvidos para dados estáticos podem ser inadequados quando aplicados a séries temporais sem considerar dependências e duração. Como a demanda de ride-sharing é inerentemente temporal, a tese não pode interpretar uma feature fora de sua posição no tempo. Isso significa que importância global, contribuições locais e relações de dependência devem ser lidas juntamente com janelas, defasagens e disponibilidade temporal dos dados. Essa preocupação aproxima o trabalho de um problema ainda aberto na aplicação de XAI: produzir explicações que façam sentido não apenas para o modelo, mas para a dinâmica do fenômeno modelado.
      O sexto avanço é introduzir, no desenho de IA aplicada à mobilidade, uma função social distinta da otimização corporativa. A computação em transportes é tradicionalmente capaz de melhorar rotas, alocação, previsão e eficiência. A tese não rejeita essas capacidades; ela muda o destinatário. A previsão é tratada como instrumento de apoio a quem precisa decidir onde trabalhar, e a utilidade do sistema passa a depender de sua capacidade de aumentar informação sem impor nova dependência algorítmica. Woodcock e Ruiner (2026) oferecem um ponto de aproximação ao discutirem ciência de dados produzida por trabalhadores e pesquisadores. A tese pretende avançar essa ideia ao experimentar uma infraestrutura preditiva orientada aos trabalhadores, transformando worker data science em problema concreto de projeto de IA.
      O sétimo avanço é metodológico e diz respeito à avaliação de utilidade. Um modelo pode ser estatisticamente competente e socialmente inútil. Por isso, a tese pretende separar desempenho preditivo, qualidade explicativa e valor para decisão. Acurácia, F1-score e outras métricas respondem se o modelo reconhece padrões; SHAP e análises de erro ajudam a examinar como ele os reconhece; a discussão situada pergunta se o resultado é acionável e quais riscos surgem de sua utilização. Essa separação amplia a noção de sucesso em Computação Aplicada, aproximando qualidade de software, modelagem e uso humano. O artefato final será melhor avaliado como sistema sociotécnico do que como classificador isolado.
      O oitavo avanço é a produção de um framework transferível. A pesquisa não pressupõe que um modelo treinado para o entorno do Aeroporto Salgado Filho possa ser reutilizado diretamente em outra cidade ou categoria profissional. O elemento generalizável é o processo: caracterizar a assimetria de informação; selecionar sinais externos auditáveis; definir unidades espaço-temporais; construir ou integrar dados; treinar modelos sob validação temporal; explicar resultados; e avaliar utilidade e risco para o trabalhador. Essa estrutura pode ser adaptada a entregadores e outros trabalhos em que a renda depende de variações urbanas e decisões automatizadas. O avanço, portanto, é de arquitetura metodológica e computacional, não de universalização de pesos de um único modelo.
      As contribuições esperadas podem ser sintetizadas em três níveis. No primeiro, a tese oferece uma contribuição de Computação Aplicada ao formular e experimentar um pipeline espaço-temporal para um domínio proprietário, combinando dados externos, simulação, aprendizado de máquina e XAI. No segundo, contribui para Inteligência Artificial ao tratar explicabilidade e finalidade como requisitos de sistemas orientados a sujeitos afetados por decisões algorítmicas. No terceiro, contribui ao campo interdisciplinar do trabalho por plataforma ao mostrar que a computação pode ser utilizada não apenas para explicar o controle exercido pelas empresas, mas também para construir instrumentos de observação e previsão situados. A articulação desses níveis é mais importante que qualquer componente isolado.
      Essa proposta não transforma IA em solução para a precarização. A plataforma continuará podendo alterar preços, regras de distribuição, mecanismos de reputação e critérios de visibilidade. Um motorista pode receber uma indicação correta de demanda e ainda assim não receber uma corrida. Dados sintéticos podem não reproduzir padrões sociais inesperados. Previsões meteorológicas podem errar. Modelos treinados historicamente podem sofrer degradação. E uma ferramenta criada para apoiar trabalhadores pode estimular competição ou ser apropriada por outros agentes. Esses limites precisam acompanhar o desenvolvimento porque a contribuição da Computação responsável não consiste em esconder incerteza, mas em torná-la parte explícita do sistema.
      A tese também não confunde explicação com transparência total. SHAP, rankings de variáveis ou gráficos de dependência ajudam a examinar o modelo construído pela pesquisa, mas não revelam o algoritmo da plataforma. A explicabilidade opera sobre a inteligência externa que está sendo proposta e serve para que ela não replique o mesmo problema epistemológico que critica. Essa delimitação é coerente com Barredo Arrieta et al. (2020), Linardatos, Papastefanopoulos e Kotsiantis (2021) e Hassija et al. (2024), para quem a explicação é contextual, dependente de finalidade e sujeita a limites de qualidade e interpretação.
      A organização da tese acompanha essa lógica. O Capítulo 1 apresenta a contextualização do trabalho, da plataformização e do gerenciamento algorítmico, estabelecendo o problema social que será convertido em problema computacional. O Capítulo 2 aprofunda remuneração e assimetria de poder; o Capítulo 3 formula a inteligência artificial como resistência algorítmica; e o Capítulo 4 revisa a literatura de XAI. A partir do Capítulo 5, o centro de gravidade desloca-se para a Computação: o pipeline, a representação espacial, os dados meteorológicos, o UTCI, a modelagem, a validação, a explicabilidade, os dados aeroportuários, o cruzamento de eventos e a passagem para uso prospectivo. O movimento não separa duas teses, uma social e outra técnica; ele constrói uma sequência em que o problema social define requisitos computacionais e a Computação produz evidências para retornar ao problema social.
      É esse diálogo que fundamenta a principal expectativa de contribuição. Ao final, a tese pretende demonstrar se uma abordagem de IA pode funcionar como infraestrutura analítica externa a plataformas de ride-sharing, capaz de integrar sinais urbanos, modelar padrões espaço-temporais, explicar previsões e apoiar decisões sem exigir acesso ao núcleo proprietário. Se essa hipótese se sustentar, o avanço para a Computação não será apenas um modelo com determinada métrica, mas um modo de projetar inteligência artificial em sistemas sociotécnicos fechados, com dados incompletos, usuários afetados e exigência de explicabilidade. Se a hipótese não se sustentar, a pesquisa ainda oferecerá um resultado relevante ao mostrar os limites computacionais da inferência por dados externos. Em ambos os casos, a Computação deixa de ser pano de fundo e se torna o campo no qual a tese testa, formaliza e avalia sua contribuição.


      1 CONTEXTUALIZAÇÃO: TRABALHO, PLATAFORMIZAÇÃO E GERENCIAMENTO ALGORÍTMICO
      A motivação por detrás desta tese parte de uma tensão que atravessa o debate sobre trabalho por Plataforma de ride-sharing: a promessa de autonomia. Esta, prometida como forma de cativar ‘parceiros’ à concordarem com o modelo de trabalho, convive com formas cada vez mais sofisticadas de controle. O slogan “seja seu próprio patrão”, presente no imaginário empresarial da Uber soa não apenas por uma frase publicitária, mas uma síntese de época. Ele condensa uma transformação histórica em que o trabalhador – definido como parceiro - é convidado a se perceber como livre, flexível e empreendedor. No entanto, o acesso ao trabalho, o ganho do seu sustento, seu acesso efetivo à remuneração, passa a ser mediado por sistemas lógicos, direcionados, opacos, métricas mutáveis e decisões automatizadas. Assim, a pergunta que organiza esta primeira parte não é apenas se há ou não tecnologia no trabalho, mas que tipo de relação social essa tecnologia constrói, oculta e intensifica.
      A contextualização, portanto, não começa pelas tecnologias de Ride-sharing, como utilizarei ao longo do texto, como caso isolado. Ela começa pela longa história do controle do trabalho. As plataformas não inauguram o desejo empresarial de medir, comparar, disciplinar e extrair produtividade, elas transformam e intensificam. O que muda é a materialidade desse controle, que deixa de depender apenas de supervisores, registros manuais ou hierarquias visíveis e passa a operar por meio de aplicativos, sensores, rankings, avaliações, rotas, incentivos e penalidades. Essa passagem é decisiva para compreender o que está em jogo: ao não eliminar a subordinação; a Plataforma redesenha com a aparência de (melhor) escolha, de automação, de performatividade, de liberdade (no sentido de poder ser em qualquer lugar, a qualquer horário, por quanto tempo quiser). É esse redesenho que prepara o caminho para a análise cr´tica sobre a promessa neoliberal do trabalhador-empresa no qual coloco diante da realidade da gestão algorítmica.
      1.1 DO CONTROLE DO TRABALHO À SUBJETIVIDADE NEOLIBERAL
      As relações entre trabalhador e empregador se transformaram ao longo da história do capitalismo, mas não abandonaram a disputa sobre o controle do tempo, do corpo e da força de trabalho. Essa transformação é descrita desde a fábrica, quando a organização capitalista passa a definir quem pode trabalhar, como se trabalha e quais atividades podem ser reconhecidas como trabalho. A produção de mais-valia, nesse cenário, depende de uma separação fundamental: de um lado, aqueles que detêm os meios de produção; de outro, aqueles que vendem sua força de trabalho. Mesmo quando juridicamente livre, o trabalhador permanece submetido a regras, ritmos, hierarquias e formas de disciplina que organizam sua atividade.
      Essa contradição entre liberdade formal e subordinação concreta é central para entender o trabalho contemporâneo. Molitor (2024) aponta que o capitalismo formaliza trabalhadores como sujeitos livres, iguais e proprietários, mas oculta a exploração pela forma jurídica do contrato. O trabalhador não é propriedade da empresa, mas precisa obedecer às suas regras para sobreviver. 
      O controle laboral, portanto, não desaparece com a modernização produtiva, ele se desloca. Nas fábricas, o controle estava associado à repetição, ao tempo cronometrado, à produtividade medida por peças, movimentos ou etapas de um processo relativamente padronizado. A supervisão direta permitia identificar pausas, desperdícios e desvios, criando uma relação muito visível entre disciplina e produtividade. Esse modelo fazia sentido em atividades altamente fragmentadas, nas quais o trabalhador era convertido em operador de uma engrenagem maior.
      Com a expansão dos serviços e com a complexificação dos processos produtivos, torna-se mais difícil medir produtividade apenas por unidades produzidas. O trabalho passa a envolver tarefas cognitivas, interações, deslocamentos, comunicação, improvisação e decisões situadas. Nesses contextos, o controle precisa acompanhar atividades menos lineares e menos previsíveis. É nesse ponto que os Sistemas de Controle Gerencial, mencionados  por  Avelar et al. (2022), tornam-se relevantes, pois permitem parametrizar condutas, registrar ações, processar informações e produzir relatórios sobre desempenho. A gestão deixa de depender somente do olhar do supervisor e passa a depender da captura sistemática de dados. 
      Acerca do controle e gestão do trabalho, Barili (2024) ajuda a atualizar esse debate ao mostrar que as plataformas de vigilância do trabalho, como Time Doctor e Teramind, não representam uma ruptura absoluta com Taylor ou Ford – no Fordismo -, mas uma continuidade reconfigurada por dataficação, infraestrutura e automação. O supervisor que observava movimentos e tempos se transforma em sistema capaz de registrar cliques, telas, inatividade, velocidade de digitação, softwares utilizados e comportamentos considerados produtivos ou desviantes. Essa observação pode ser consciente, quando o trabalhador sabe que está sendo monitorado, ou invisível, quando a coleta ocorre sem percepção clara dos seus limites. O ponto decisivo é que o controle passa a ser menos episódico e mais contínuo, menos localizado e mais distribuído.
      Essa evolução técnica encontra um terreno fértil no neoliberalismo e se emerge a partir dele. Dardot e Laval (2016) definem o neoliberalismo como uma racionalidade normativa que estende a lógica do capital a todas as esferas da vida. No trabalho, essa racionalidade produz a figura do empreendedor de si mesmo, isto é, o sujeito que deve administrar sua própria empregabilidade, seu desempenho, seus riscos e seus fracassos como se fosse uma pequena empresa. Abílio (2020), por sua vez, mostra que essa lógica desloca a responsabilidade pela sobrevivência para o próprio trabalhador, que passa a monitorar métricas, oportunidades e posições competitivas. A emoção dessa passagem é dura: o trabalhador é convencido a chamar de liberdade aquilo que, muitas vezes, é apenas solidão diante do risco.
      No trabalho por plataforma, a subjetividade neoliberal opera junto com a infraestrutura algorítmica. A plataforma convida o trabalhador a escolher horários, aceitar oportunidades e construir sua própria renda, mas condiciona tais possibilidades a cálculos que ele não controla. O discurso da autonomia precisa, então, ser analisado junto às ferramentas de monitoramento, ranqueamento, punição e recompensa. O trabalhador não é apenas gerenciado por comandos explícitos, mas também por expectativas, notificações, promessas de ganho, medo de bloqueio e necessidade de manter boas avaliações. Essa articulação entre discurso e técnica abre o caminho para compreender a plataformização como forma social mais ampla, e não apenas como uso de aplicativos.
      Assim, a passagem do controle fabril ao gerenciamento algorítmico não deve ser entendida apenas como uma mudança de ferramentas, mas como uma transformação mais profunda nas formas de organizar o trabalho, produzir sujeitos e distribuir responsabilidades. Se antes a disciplina dependia da presença do supervisor, da fábrica e do contrato de emprego relativamente estável, agora ela se realiza por meio de infraestruturas digitais capazes de observar, classificar, induzir e corrigir comportamentos em tempo real, muitas vezes sob a aparência de liberdade, flexibilidade e empreendedorismo. No trabalho por plataforma, essa lógica se torna ainda mais intensa porque o trabalhador é convocado a agir como autônomo, mas dentro de ambientes técnicos que definem preços, oportunidades, reputações, punições e possibilidades de permanência. É justamente nesse ponto que o problema deixa de ser apenas laboral e passa a ser social, econômico e político: as plataformas não apenas mediam relações de trabalho, mas reorganizam mercados, cidades, serviços, dados e formas de governo da vida cotidiana. Por isso, para compreender a uberização e o gerenciamento algorítmico do trabalho, é necessário avançar para uma análise mais ampla da plataformização como infraestrutura, isto é, como uma arquitetura que atravessa diferentes setores da sociedade e redefine as condições pelas quais sujeitos, instituições e economias passam a se relacionar.
      1.2 PLATAFORMIZAÇÃO COMO INFRAESTRUTURA SOCIAL, ECONÔMICA E POLÍTICA
      Definir plataformização em uma sociedade plataformizada é tentar observer o furacão estando dentro do olho dele. Para isso, geralmente eu utilizo um anúncio publicitário elaborado pela Apple, nos anos 2017, para o Worldwide Developers Conference (WWDC) 20171. Nele, a história de um programador recém contratado que é colocado temporariamente emu ma sala remove um dispositivo da tomada para plugar o seu gadget. Ao realizar tal atividade, ele acaba por desconectar os servidores da Apple e, com isso, afeta toda a App Store. Ao ter a loja de aplicativos afetada, todas as ferramentas criadas e hospedadas pela empresa desaparecem dos mais diferentes dispositivos (smartphones, relógios digitais, tablets, etc) gerando confusão e uma série de consequências na sociedade, como falta de informação, pais não conseguindo falar com seus filhos, pessoas não conseguindo se guiar no trânsito, etc. Ao ‘deletar todos os apps’ a sociedade retratada na peça publicitária mostra o quão dependente estava – e está – de tais ferramentas e tenta replica as ações realizadas dentro dos apps, de forma analógica. Tal experiência audiovisual mostra um fato interessante: o quão dependentes e envolvidos com os comumente chamados aplicativos estamos e como isso molda o nosso cotidiano. No entanto, o processo é mais complexo, pois, da mesma forma que os personagens tentam reproduzir as funcionalidades dos apps de forma manual, estes mesmos foram criados e baseados em interações humanas, apenas digitalizando-os. A plataformização, portanto, é mais do que a presença de empresas digitais em setores específicos, é a imersão da sociedade em uma lógica operada por algoritmos e que moldam, mas também foram moldados, por interações humanas.
      Academicamente, Van Dijck, Poell e De Waal (2018) definem a sociedade de plataforma como uma formação em que interações sociais e econômicas são crescentemente organizadas por ecossistemas online, corporativos, orientados por algoritmos e alimentados por dados. Nessa perspectiva, uma plataforma não é somente uma ferramenta que conecta pessoas, mas uma arquitetura programável capaz de organizar interações, coletar dados, processá-los, selecioná-los e monetizá-los. Assim, pedir uma corrida, entregar comida, anunciar um imóvel, fazer um curso ou consumir notícias torna-se parte de um circuito no qual dados, usuários, empresas e regras privadas se entrelaçam.
      Essa abordagem permite deslocar o olhar da interface para a infraestrutura. O aplicativo que aparece no celular do motorista é apenas a superfície visível de uma rede composta por servidores, APIs, sistemas de pagamento, mapas, reputação, contratos, políticas de uso e modelos de negócio. Van Dijck (2020) acrescenta que a plataformização deve ser compreendida como processo de integração vertical, infrastructuralização e expansão intersetorial, no qual grandes empresas tecnológicas passam a controlar camadas fundamentais da circulação de informação e da mediação social. O poder da plataforma, nesse sentido, não está apenas em oferecer um serviço eficiente, mas em tornar-se passagem obrigatória para que certas atividades aconteçam. Quanto mais indispensável a mediação, maior a capacidade de estabelecer regras e, como consequência, maior é a abstração ao passo que a fricção se torna menor, quase imperceptível.
      Para Srnicek (2017), ao situar as plataformas no capitalismo contemporâneo, ele passa a tratar dados como recurso central de crescimento, e a plataforma emerge como modelo de negócio capaz de extrair, controlar e organizar grandes quantidades de dados. Essa definição é importante porque evita uma leitura encantada da inovação. A plataforma não é apenas um avanço técnico; ela é uma forma empresarial orientada à acumulação, à expansão de mercados e à busca permanente por novas fontes de valor. A tecnologia, nesse caso, não paira acima da economia: ela é desenhada dentro das exigências de competição e lucro. As pessoas, ‘usuários das plataformas’ não são meros usuários e, de certa forma, é banal chamá-los assim. Aqueles que utilizam são parte imprescindível, pois monetizam a partir do uso, da inscrição e do pagamento, mas também geram valor ao produzir dados, realizar interações, etc. 
      Interessante observar, que Sadowski (2020) radicaliza essa interpretação ao propor que as plataformas funcionam como novos mecanismos de rentismo. Seu argumento é que modelos “as-a-service” se inserem em processos de produção, circulação ou consumo para controlar o acesso e capturar valor. Três mecanismos são fundamentais nessa operação: extração de dados, cercamento digital e convergência de capital. Ao se posicionarem como intermediárias indispensáveis, as plataformas criam dependência e passam a cobrar, direta ou indiretamente, pela mediação que elas próprias tornam necessária. No caso da mobilidade urbana, isso significa que a plataforma não apenas conecta motorista e passageiro; ela governa a possibilidade dessa conexão se transformar em renda. Para Murakami Wood e Monahan (2019) chamam atenção para outro aspecto dessa transformação: a vigilância de plataforma. Para os autores, plataformas transformam práticas sociais em trocas vigiáveis, tecnologicamente mediadas e exploráveis como dados. Essa definição é especialmente útil para o trabalho por aplicativo, pois a corrida não é apenas um deslocamento urbano; ela é também registro de localização, tempo, rota, aceite, cancelamento, avaliação, preço, comportamento e disponibilidade. Tudo que acontece pode ser convertido em informação operacional e econômica. O trabalho passa, então, a existir em dupla dimensão: como atividade material realizada na cidade e como fluxo de dados processado pela empresa. Já Casilli e Posada (2019) reforçam que, ao tratar a plataformização como paradigma que organiza tecnologia, sociedade e economia por meio de intermediários digitais, estas estabelecem uma relação de trabalho digital com usuários ao alocar tarefas pagas, mal pagas ou não pagas, fragmentando processos em unidades padronizáveis. Essa lógica de “taskificação” conecta plataformização e automação, pois os dados produzidos por usuários e trabalhadores alimentam sistemas de inteligência artificial e aprendizado de máquina. Assim, mesmo atividades que parecem simples, como aceitar uma corrida ou seguir uma rota, produzem informações que ajudam a aprimorar o próprio sistema que gerencia os trabalhadores. A plataforma aprende com o trabalho enquanto controla o trabalho.
      1.3 TRABALHO POR PLATAFORMA, UBERIZAÇÃO E GERENCIAMENTO ALGORÍTMICO
      A uberização do trabalho, termo definido por Abílio(2020), deve ser entendida como conceito em construção, e não como simples sinônimo de trabalho mediado por aplicativo. Duarte e Guerra (2020) defendem que o fenômeno precisa ser analisado à luz dos Estudos de Plataforma, com atenção às materialidades técnicas do Uber Driver e às mediações algorítmicas que gerenciam a força de trabalho. Essa abordagem é fundamental porque evita reduzir o debate à precarização em sentido genérico. A precarização importa, mas ela opera por meio de mecanismos concretos: interface, notificações, cálculo de preço, avaliação, bloqueio, ranqueamento, rotas, bônus e zonas de demanda. Essa discussão aparece quando os Sistemas de Controle Gerencial (SCG) são aproximados do gerenciamento algorítmico. Os SCG possuem funções de planejamento, cibercontrole, premiação e compensação, controle administrativo e controle cultural, formando um conjunto de práticas orientadas a moldar comportamento e alcançar objetivos corporativos. O gerenciamento algorítmico amplia essa lógica porque automatiza decisões que antes passavam por supervisores humanos. Atribuição de tarefas, direcionamento de condutas, monitoramento de desempenho, avaliação e punição passam a ser realizados por sistemas que operam em escala. O motorista não negocia com um gerente sentado à sua frente; ele negocia com uma arquitetura que responde por sinais, métricas e consequências.
      McDaid, Andon e Free (2023) mostram que, no caso da Uber, os algoritmos de controle produzem fortes efeitos disciplinares. A empresa atua como intermediária poderosa em um ambiente baseado em aplicativo, definindo quais viagens são oferecidas, como preços são calculados, como pagamentos são processados e como avaliações de clientes afetam o trabalhador. Os autores também apontam que os motoristas respondem a esse regime por práticas de endurance, subversão ou saída, tentando preservar algum grau de autonomia. Essa ideia é relevante para a tese porque mostra que o trabalhador não é mero objeto passivo do algoritmo. Ele interpreta, testa, resiste, manipula, espera, desliga, volta, calcula e aprende, ainda que em condições profundamente assimétricas. A diferença entre autonomia discursiva e controle material aparece, sobretudo, no modo como a plataforma transforma liberdade em disponibilidade. O motorista pode ligar e desligar o aplicativo, mas sua renda depende de estar no lugar certo, no momento certo, aceitando condições que variam conforme a demanda, a concorrência e a lógica interna da plataforma. A suposta liberdade de escolha é condicionada por informações incompletas: ele não sabe plenamente por que recebe determinada corrida, por que uma área aquece, por que um preço muda ou por que outro motorista parece ter vantagem. A plataforma, por sua vez, observa o conjunto da rede e calcula em escala. A assimetria informacional é, portanto, um elemento central do gerenciamento algorítmico.
      Grohmann et al. (2021) aprofundam essa questão com o conceito de platform scams, ou golpes de plataforma. O termo não se refere apenas a fraudes excepcionais, mas a formas estruturais de desonestidade, ambiguidade e incerteza incorporadas ao gerenciamento algorítmico do trabalho. No caso da Uber, os autores discutem a precificação dinâmica ilusória e a dificuldade dos motoristas em compreender ou confiar nos critérios de remuneração. O trabalhador, então, pode ser levado a desenvolver táticas para “jogar o jogo da plataforma”, inclusive tentando induzir zonas de alta demanda ou burlar mecanismos percebidos como injustos. A resistência aparece, mas aparece em terreno movediço, onde as regras mudam e raramente são plenamente explicadas. Essa noção dialoga diretamente com o problema da tese: se os algoritmos empresariais organizam a demanda, distribuem oportunidades e produzem opacidade, uma inteligência artificial construída para apoiar motoristas pode funcionar como contrainformação? Não se trata de substituir a política por técnica, nem de imaginar que um modelo preditivo resolverá sozinho a precarização. Trata-se de perguntar se ferramentas preditivas, alimentadas por dados históricos e orientadas por interesses dos trabalhadores, podem diminuir a assimetria informacional que hoje favorece a plataforma. Para chegar a essa pergunta, porém, é necessário olhar de perto para o discurso das plataformas de Ride-Sharing e para a forma como a flexibilidade é construída como promessa.
      1.4 DA FLEXIBILIZAÇÃO AO TECNODETERMINISMO: ANÁLISE DISCURSIVA DA UBER
      Levando em consideração que o gerenciamento do trabalho em grandes empresas, especialmente naquelas que operam com atividades complexas e com grandes escalas de trabalhadores, demanda a implementação de Sistemas de Controle e Gerenciamento (SGC), abre-se uma contradição importante: de um lado, o discurso neoliberal afirma que o resultado do trabalho, seja ele sucesso ou fracasso, depende da capacidade individual do trabalhador de se organizar, se adaptar e aproveitar oportunidades; De outro, no trabalho plataformizado, o acesso às oportunidades laborais é mediado por sistemas algorítmicos que definem quando, onde, para quem e sob quais condições o trabalho será oferecido. A pergunta que emerge, portanto, não é apenas técnica, mas política: o quão responsável é o trabalhador pela gestão do seu próprio trabalho quando um algoritmo define o seu acesso às práticas laborais? 
      O plano de fundo escolhido para esta discussão é a atuação da Uber, empresa que se apresenta como uma organização de tecnologia dedicada a conectar motoristas independentes, muitas vezes chamados de “parceiros”, a passageiros interessados em deslocamento urbano. Essa autodefinição não é neutra. Ao afirmar que apenas conecta sujeitos autônomos, a empresa procura se afastar da figura de empregadora ou de intermediária responsável pela organização direta do trabalho. O discurso da conexão substitui o discurso da subordinação; o vocabulário da parceria desloca o vocabulário do emprego; a promessa de autonomia suaviza a existência de mecanismos técnicos de controle, alocação, precificação e avaliação. Dessa forma, a Uber produz uma gramática própria para nomear a relação de trabalho sem nomeá-la como trabalho subordinado.
      Essa disputa discursiva também atravessa o campo jurídico. No Brasil, diferentes decisões no Tribunal Superior do Trabalho têm tratado de modo conflitante a existência ou não de vínculo empregatício entre motoristas e Uber. Enquanto algumas decisões recusam o reconhecimento da relação de emprego com base na ideia de flexibilidade e autonomia dos motoristas, outras sinalizam em direção oposta ao considerar a existência de subordinação algorítmica. Esse conflito revela que a discussão não se limita à presença ou ausência de um chefe humano, mas passa pela capacidade dos sistemas digitais de organizar, orientar, premiar, punir e restringir as condições reais de exercício do trabalho. A subordinação, nesse caso, não desaparece; ela se desloca para dentro da infraestrutura algorítmica.
      
      É evidente que, diante de uma imensa quantidade de passageiros solicitando corridas simultaneamente e de motoristas disponíveis para realizá-las, algum grau de automação torna-se necessário. A plataforma precisa operar mecanismos de pareamento entre demanda e oferta, calcular rotas, estimar preços, selecionar motoristas, organizar tempos de espera e distribuir solicitações em escala urbana. O problema, no entanto, não está na existência da automação em si, mas no modo como ela é discursivamente apresentada. A Uber transforma a mediação algorítmica em um elemento quase invisível, enquanto coloca em primeiro plano a ideia de que o motorista tem liberdade para decidir quando trabalhar, quanto se dedicar e como organizar sua renda. Assim, o algoritmo aparece como solução técnica, mas sua dimensão gerencial permanece ofuscada.
      A análise discursiva proposta no arquivo-base observa materiais da própria Uber, entre 2018 e 2025, disponíveis por meio do Wayback Machine, especialmente na página inicial voltada para motoristas. As capturas mencionadas no texto abrangem diferentes momentos, como dezembro de 2018, setembro de 2019, setembro de 2020, outubro de 2022, dezembro de 2023, dezembro de 2024 e julho de 2025. Nelas, aparecem termos associados à flexibilidade, às necessidades individuais do motorista, à oportunidade de ganhos e à possibilidade de dirigir quando quiser. Expressões como “Gere ganhos no horário que quiser”, registrada em julho de 2025, e “Obtenha ganhos ao dirigir ou fazer entregas quando quiser na plataforma com a maior rede de usuários ativos”, associada a outubro de 2022, produzem a impressão de que basta estar conectado para receber ofertas de trabalho e converter disponibilidade em renda .
      
      Setembro, 2019
      
      Setembro, 2020
      
      

      Dezembro, 2023
      
      Outubro, 2022
      
      

      Dezembro, 2023
      
      
      Dezembro, 2024
      
      Julho, 2025
      
      A escolha dessas expressões é decisiva. O verbo “gerar” desloca a renda para a esfera da ação individual, como se o ganho fosse consequência direta da vontade, da disponibilidade e da iniciativa do motorista. A expressão “no horário que quiser” reforça a promessa de autonomia temporal, sugerindo que o trabalhador pode encaixar a plataforma em sua rotina sem submeter-se a uma jornada predeterminada. Já a ideia de “oportunidade” produz uma atmosfera positiva, quase aspiracional, na qual o trabalho deixa de aparecer como necessidade e passa a ser apresentado como chance de empreendedorismo. O discurso é simples, direto e emocionalmente eficiente: ele fala com quem precisa ganhar dinheiro, mas oferece essa necessidade sob a forma de liberdade.
      Contudo, essa liberdade é condicionada. O motorista pode escolher quando se conectar, mas não escolhe quais corridas receberá, quanto cada corrida efetivamente renderá, quais áreas estarão aquecidas, como o preço dinâmico será calculado, quais avaliações afetarão sua permanência ou quais mudanças de regra ocorrerão no aplicativo. A autonomia de entrada na plataforma convive com a heteronomia das condições de trabalho dentro dela. Esse é um ponto central para compreender a contradição discursiva da Uber: a empresa afirma a liberdade na superfície da interface, mas a experiência laboral concreta é atravessada por cálculos opacos que organizam a distribuição das oportunidades.
      Nesse sentido, a análise da Uber precisa ser conectada à discussão sobre gerenciamento algorítmico. McDaid, Andon e Free mostram que a Uber utiliza algoritmos para avaliar performance, supervisionar a atividade, alocar trabalho e calcular remuneração por meio de preço dinâmico. Essas funções não são periféricas, mas centrais para a organização do trabalho na plataforma. A empresa não apenas conecta motoristas e passageiros; ela define as condições sob as quais essa conexão ocorre. O motorista, portanto, não está diante de um mercado neutro, mas de um ambiente calculado, orientado e constantemente ajustado para equilibrar expectativas de consumidores, objetivos corporativos e disponibilidade da força de trabalho .
      Essa mediação é também uma forma de governo à distância. A plataforma não precisa ordenar explicitamente que o motorista vá para determinada região; ela pode fazê-lo por meio de mapas de calor, notificações, promessas de maior demanda e sinais de preço dinâmico. Não precisa impor uma jornada fixa; pode induzir permanência por meio de metas, bônus, avaliações e expectativas de ganho. Não precisa demitir formalmente; pode bloquear, desativar ou reduzir a oferta de corridas. O poder algorítmico opera justamente nessa zona ambígua entre sugestão e comando, entre incentivo e obrigação, entre escolha individual e dependência econômica.
      O preço dinâmico é um dos exemplos mais evidentes dessa ambiguidade. Duarte e Guerra (2020) observam que o preço dinâmico é apresentado pela Uber como uma ferramenta de equilíbrio entre oferta e demanda, funcionando por meio da coleta e do processamento de dados sobre localização de motoristas, passageiros, horários e regiões de maior solicitação. Em termos discursivos, a plataforma aproxima esse mecanismo da ideia de livre mercado: quando há mais demanda do que oferta, o preço aumenta; quando o equilíbrio retorna, o preço baixa. No entanto, essa explicação simplifica a complexidade técnica e política do processo, pois o cálculo depende de infraestruturas de localização, servidores, bancos de dados, interfaces e algoritmos que ultrapassam o aplicativo visível no celular do motorista .
      Na interface do Uber Driver, o preço dinâmico aparece como mapa de calor e como promessa de ganho. Ele cria um chamado visual: há uma região onde, aparentemente, a renda será maior. O motorista, então, desloca-se até lá com seu próprio carro, seu próprio combustível, seu próprio tempo e seu próprio risco. Porém, ao chegar, pode descobrir que a área já não está mais aquecida, que a corrida recebida não possui o multiplicador esperado ou que a demanda foi redistribuída. A promessa de ganho, nesse caso, funciona como mecanismo de mobilização da força de trabalho, ainda que não garanta remuneração proporcional ao esforço de deslocamento. É nesse ponto que a flexibilidade começa a se converter em tecnodeterminação.
      
      O artigo “Platform scams” aprofunda essa questão ao mostrar como motoristas brasileiros vivenciam a precificação dinâmica como uma experiência de incerteza, frustração e, muitas vezes, ilusão. Grohmann et al. conceituam “platform scam” como um conjunto de desonestidades e incertezas que integram o gerenciamento algorítmico do trabalho, não apenas como exceções ou falhas pontuais. No caso da Uber, o preço dinâmico aparece como promessa de ganhos maiores, mas muitos motoristas relatam não conseguir se beneficiar dele de modo consistente. Assim, a plataforma mantém os trabalhadores mobilizados por uma expectativa de renda que pode desaparecer no momento em que eles tentam alcançá-la .
      A força desse conceito está em deslocar a análise da fraude individual para a arquitetura da relação. Em vez de perguntar apenas se trabalhadores burlam plataformas, Grohmann et al. propõem observar como as próprias plataformas produzem ambientes de incerteza, ambiguidade e assimetria. O motorista não tem pleno acesso aos critérios de cálculo, não conhece todos os fatores que determinam a distribuição de corridas e não consegue verificar de forma transparente se a promessa de maior remuneração se realizou de maneira justa. Ele trabalha dentro de um sistema que exige confiança, mas oferece opacidade. A experiência cotidiana, portanto, mistura cálculo, aposta, tentativa, frustração e adaptação.
      Essa condição produz uma subjetividade específica. O motorista passa a interpretar sinais da plataforma, comparar horários, observar padrões, acompanhar grupos de outros motoristas, assistir a vídeos sobre estratégias de preço dinâmico e testar modos de permanecer em áreas mais lucrativas. Ele se torna uma espécie de leitor prático do algoritmo, alguém que precisa aprender a agir diante de um sistema que não se revela completamente. Há, nesse processo, uma forma de resistência situada, mas também um custo subjetivo importante. O trabalhador precisa transformar sua rotina em experimento permanente, vivendo sob a pressão de decifrar regras móveis que afetam diretamente sua renda.
      É nesse ponto que o technostress, discutido por Cram et al., se conecta à análise discursiva: se o discurso da Uber afirma que o motorista pode trabalhar quando quiser, a experiência prática mostra que ele precisa adequar suas necessidades, capacidades e rotinas à velocidade do sistema. Desta forma, as demandas tecnológicas não aparecem apenas como tarefas explícitas, mas como metas, expectativas, comparações, avaliações e sinais algorítmicos. Sendo assim, o desgaste surge quando o trabalhador percebe que sua renda depende de variáveis que ele não controla, mas pelas quais é responsabilizado e, o discurso da autonomia, então, torna-se emocionalmente pesado: ele promete liberdade, mas devolve ao trabalhador a culpa pelo fracasso em um ambiente governado por decisões opacas.
      Além disso, a nomeação do trabalhador como “parceiro” cumpre papel estratégico. A palavra cria proximidade simbólica, sugerindo colaboração horizontal entre empresa e motorista. No entanto, essa parceria é profundamente assimétrica. A plataforma controla a infraestrutura, a interface, os dados, os critérios de visibilidade, a reputação, a precificação e as condições de permanência. O motorista controla, sobretudo, sua disponibilidade, seu corpo, seu tempo e seu veículo. A parceria, portanto, não significa equivalência de poder, mas uma forma discursiva de mascarar a dependência do trabalhador em relação à plataforma.
      Essa assimetria também aparece na terceirização dos riscos. Duarte e Guerra (2020) mostram que, posicionados fora de uma relação formal de trabalho, motoristas precisam arcar com custos como combustível, manutenção do carro, pacote de dados móveis e prejuízos decorrentes de acidentes ou assaltos. A suposta autonomia vem acompanhada de insegurança e ausência de garantias. Nesse sentido, a uberização atualiza e racionaliza formas históricas de informalidade, transferindo ao trabalhador a administração do próprio tempo, dos próprios custos e dos próprios riscos, enquanto a plataforma conserva a capacidade de organizar e distribuir o trabalho por meio de softwares e algoritmos .
      A análise discursiva da Uber, portanto, precisa ser lida em dois níveis. No primeiro, há o nível da enunciação pública, no qual a empresa afirma flexibilidade, autonomia, oportunidade, conexão e parceria. No segundo, há o nível da materialidade técnica, no qual a plataforma coleta dados, calcula preços, ranqueia condutas, distribui chamadas, monitora localizações e define formas de acesso à renda. A contradição não está apenas entre discurso e prática, mas no fato de que o discurso funciona como parte da própria prática gerencial. Ele prepara o trabalhador para aceitar a lógica da plataforma como se fosse uma escolha individual. Essa articulação aproxima a Uber daquilo que Van Dijck, Poell e De Waal descrevem como mecanismos centrais da sociedade de plataformas: dataficação, comodificação e seleção. No transporte urbano, carros disponíveis, motoristas, passageiros, rotas, avaliações, velocidades e condições de tráfego são convertidos em dados. Esses dados permitem transformar deslocamentos em microtransações mercantilizadas e selecionadas algoritmicamente. A plataforma, assim, não apenas representa o mercado de transporte; ela produz as condições em que esse mercado funciona, definindo quais conexões são possíveis, visíveis e economicamente relevantes .
      A seleção algorítmica também tem consequências para direitos e valores públicos. Van Dijck, Poell e De Waal observam que mecanismos de seleção em plataformas, incluindo desativação de contas, filtragem e moderação, levantam preocupações sobre direitos básicos em ambientes digitais. No caso da Uber, a possibilidade de bloqueio ou desativação reforça a condição de vulnerabilidade do motorista, pois a permanência no trabalho depende de critérios que muitas vezes não são plenamente auditáveis ou contestáveis. Assim, o discurso da flexibilidade opera junto a mecanismos de exclusão potencial, nos quais o trabalhador pode perder acesso à sua fonte de renda sem o mesmo conjunto de garantias típico de uma relação trabalhista formal .
      
      Dessa forma, a Uber constrói discursivamente uma imagem de neutralidade tecnológica. Ela se apresenta como mediadora eficiente entre oferta e demanda, como solução para mobilidade urbana e como oportunidade de renda flexível. No entanto, os estudos sobre trabalho por plataforma mostram que essa neutralidade é uma construção. As plataformas articulam dimensões computacionais, políticas, legais, econômicas e discursivas, definindo o que é regular, irregular, desejável ou punível, muitas vezes sem tornar claros os critérios dessa definição. O algoritmo, portanto, não é apenas ferramenta; ele é parte de uma racionalidade de governo do trabalho.
      A passagem da flexibilização ao tecnodeterminismo ocorre justamente quando a promessa de escolha individual passa a depender de um ambiente técnico que define os limites dessa escolha. A Uber diz ao motorista que ele pode dirigir quando quiser, mas o sistema define onde há demanda, qual corrida aparece, quanto ela vale, qual trajeto será sugerido, como o passageiro avaliará a experiência e quais padrões de conduta serão considerados aceitáveis. O motorista continua sendo chamado de autônomo, mas sua autonomia é cercada por mediações algorítmicas que orientam sua ação de forma contínua. A liberdade existe, mas como liberdade condicionada pela arquitetura da plataforma.
      Essa análise permite compreender que o discurso da Uber não é apenas publicidade, mas uma tecnologia simbólica de gestão. Ele ajuda a construir o trabalhador como empreendedor de si, responsável por sua renda, sua disponibilidade e sua performance. Ao mesmo tempo, esconde ou minimiza os mecanismos que organizam o trabalho em escala. A empresa não precisa afirmar diretamente que gerencia seus motoristas; basta oferecer uma infraestrutura indispensável, controlar as regras de acesso e narrar essa relação como oportunidade. O poder, nesse caso, é mais eficiente justamente porque aparece como serviço.
      Portanto, a análise discursiva da Uber revela uma contradição estruturante do trabalho plataformizado: quanto mais a empresa afirma a autonomia do trabalhador, mais importante se torna investigar os mecanismos técnicos que delimitam essa autonomia. A flexibilidade prometida não pode ser aceita como evidência de liberdade, pois ela convive com opacidade, dependência, vigilância, precificação dinâmica, ranqueamento e possibilidade de desativação. O motorista é convocado a ser seu próprio patrão, mas trabalha em um ambiente no qual as condições fundamentais do trabalho são definidas por uma infraestrutura que ele não controla.
      Essa contradição é decisiva para a tese. Se o gerenciamento algorítmico produz assimetrias de informação, incerteza e dependência, então a resistência também precisa lidar com a dimensão informacional e preditiva do trabalho. A disputa não se dá apenas no campo jurídico ou discursivo, mas também na capacidade de compreender, antecipar e responder às lógicas de distribuição de oportunidades. É nesse ponto que a inteligência artificial, quando deslocada do interesse exclusivo das plataformas para o interesse dos trabalhadores, pode ser pensada como ferramenta de resistência algorítmica. Antes disso, porém, é necessário aprofundar como a plataformização transforma a própria infraestrutura social, econômica e política na qual o trabalho passa a existir.



2 REMUNERAÇÃO ALGORÍTMICA E ASSIMETRIA DE PODER NO TRABALHO PLATAFORMIZADO
      Este capítulo avança a discussão sobre plataformização, uberização e prática discursiva da Uber por um caminho mais específico: a remuneração dos trabalhadores. A pergunta central deixa de ser apenas quem controla o trabalho, ou como a plataforma se apresenta publicamente, para se concentrar em como o dinheiro chega ao trabalhador e por quais mediações ele passa. Essa escolha não é secundária, porque a remuneração é o ponto em que a promessa de autonomia encontra a materialidade dura da sobrevivência. O motorista pode ser chamado de parceiro, empreendedor ou usuário profissional da plataforma, mas sua permanência no trabalho depende de algo bastante concreto: receber o suficiente para sustentar sua vida, manter o veículo, pagar seus custos e voltar no dia seguinte.
      A análise proposta parte de uma hipótese simples e incômoda: no trabalho por plataforma, a renda não é apenas resultado do esforço individual do trabalhador, mas efeito de uma infraestrutura algorítmica que distribui oportunidades, calcula preços, organiza tempos, mobiliza deslocamentos e condiciona a visibilidade de cada trabalhador diante da demanda. O trabalhador executa a corrida, realiza a entrega, percorre a cidade e assume os custos imediatos da atividade, mas não controla os critérios que definem o valor da tarefa, sua frequência, sua prioridade ou sua previsibilidade. A remuneração, assim, não pode ser tratada como consequência natural do mercado. Ela precisa ser compreendida como uma construção sociotécnica, sustentada por dados, interfaces, métricas, incentivos, bloqueios, avaliações e promessas de ganho.
      A uberização não se reduz ao trabalho para a Uber, como abordado anteriormente. Ela designa uma forma social de reorganização do trabalho marcada por informalização, dataficação, transferência de riscos e gerenciamento algorítmico. Agora, o foco recai sobre a forma pela qual essa reorganização se expressa no pagamento. A questão passa a ser: que tipo de relação de poder se forma quando uma empresa controla o ambiente de cálculo da renda, enquanto o trabalhador controla apenas sua disponibilidade, seu tempo e seu risco?
      A resposta exige olhar para a remuneração como uma tecnologia de governo. Não se trata apenas de pagar depois que uma tarefa foi concluída, mas de organizar expectativas antes que ela aconteça. Mapas de calor, bônus, metas por quantidade de corridas, notificações sobre regiões aquecidas, pontuações, avaliações e preços dinâmicos não são elementos externos ao pagamento. Eles compõem uma pedagogia cotidiana da renda, ensinando ao trabalhador onde estar, quando insistir, quando esperar, quando acelerar e quando aceitar condições que talvez não aceitasse se tivesse acesso a informações mais completas. Há aí uma economia moral e emocional do aplicativo: a cada sinal de possível ganho, o trabalhador recalcula sua fadiga, seu risco e sua esperança.
      Este capítulo, portanto, defende que a remuneração algorítmica aprofunda a assimetria entre plataformas e trabalhadores porque concentra, de um lado, a capacidade de observar, prever e modular a demanda e, de outro, distribui aos trabalhadores a responsabilidade por reagir a sinais parciais. A plataforma opera com memória, escala e poder computacional; o trabalhador opera com experiência, intuição, grupos de conversa e leitura fragmentada da interface. Não há equivalência entre esses dois polos. Há uma relação assimétrica em que a retórica da parceria tenta suavizar a desigualdade fundamental entre quem define o sistema de possibilidades e quem precisa sobreviver dentro dele.
2.1 DA PEÇA AO EVENTO PAGÁVEL: A FORMA DA REMUNERAÇÃO PLATAFORMIZADA
      A discussão sobre remuneração nas plataformas digitais exige retomar o trabalho por peça não como uma curiosidade histórica, mas como uma chave analítica para compreender o presente. O pagamento por corrida, por entrega, por tarefa ou por microatividade parece representar uma remuneração justa porque vincula dinheiro e resultado de maneira aparentemente direta, visto que o trabalhador conclui uma unidade de trabalho e recebe por ela. Essa simplicidade é sedutora, mas ela esconde uma operação mais profunda: apenas parte do tempo necessário para realizar o trabalho é reconhecida como tempo pagável. No entanto, Gontijo (2023) eleva esta discussão ao argumentar que o trabalho em plataformas digitais promove um retorno do salário por peça ao mostrar que a forma de remuneração não é um aspecto periférico, pois ela ajuda a explicar por que trabalhadores aceitam longas jornadas, intensificam seu ritmo e suportam condições precárias. A autora parte da teoria do valor em Marx para mostrar que o salário por peça atua sobre a produtividade, a intensidade e a subjetividade dos trabalhadores. Nesse sentido, a peça não é apenas uma unidade econômica. Ela é também uma unidade disciplinar, pois reorganiza a percepção do trabalhador sobre o próprio esforço.
“”.
      Para a autora “o trabalho sob demanda não é novo, mas uma aplicação contemporânea do salário por peça” (ALKHATIB; BERNSTEIN; LEVI, 2017 apud GONTIJO, 2023, p. 129). Na afirmação, o novo não está no pagamento por tarefa em si, mas na sua combinação com infraestruturas digitais capazes de medir, distribuir, ranquear, precificar e vigiar em tempo real. A peça plataformizada não é uma peça industrial tradicional, visível, empilhável e contável no chão de fábrica. Ela é um evento digitalmente certificado: uma corrida finalizada, uma entrega confirmada, um clique validado, uma microtarefa aceita pelo sistema. O trabalho só se torna plenamente reconhecido quando a plataforma o transforma em registro computável. No caso dos motoristas de aplicativo, a corrida concluída funciona como peça porque condensa em um pagamento aquilo que aparece como resultado final. 
      Mas, a corrida não existe isoladamente. Antes dela, há espera, deslocamento, leitura de sinais, permanência em áreas estratégicas, manutenção do carro, compra de combustível, pagamento de internet móvel, risco de violência e desgaste físico. Depois dela há avaliação, cálculo de reputação, possível ajuste de tarifa, nova espera e nova tentativa de acesso à demanda. A remuneração por peça, então, opera como um filtro: ela seleciona o que será pago e empurra para fora do cálculo uma parte significativa das condições de possibilidade do trabalho. A força dessa forma de remuneração está no fato de que ela parece premiar o esforço individual. Se o trabalhador ganha pouco, a explicação imediata oferecida pela plataforma e muitas vezes internalizada pelo próprio trabalhador é que ele não trabalhou o suficiente, não escolheu os melhores horários, não soube interpretar a demanda ou não se deslocou corretamente pela cidade. Esse deslocamento de responsabilidade é decisivo. Ele transforma uma arquitetura de distribuição desigual de oportunidades em problema de estratégia individual. Gontijo (2021) mostra que o salário por peça e por hora pode ser entendido como síntese de múltiplas determinações das formas precárias recentes de trabalho. A autora destaca que essas formas permitem prolongamento de jornada, intensificação do trabalho, desocupação relativa e adaptação da força de trabalho às necessidades de acumulação. Essa leitura é útil para compreender a plataforma porque o motorista pode ficar disponível durante muitas horas sem que todo esse tempo seja convertido em remuneração, visto que o aplicativo só paga quando a disponibilidade se transforma em peça validada, ou seja, corrida realizada com sucesso.
      Em resumo, é visível que a remuneração por corrida não é uma técnica neutra de pagamento, mas uma forma de tornar invisíveis tempos e custos que permanecem essenciais para a operação da plataforma. A peça digital – corrida - organiza a percepção do trabalhador e a contabilidade da empresa ao mesmo tempo. Por isso, o é essencial analisar como essa peça deixa de ser apenas uma unidade de pagamento e passa a depender da mediação algorítmica que distribui a própria possibilidade de trabalhar.
2.2 O ALGORITMO COMO MEDIADOR DA RENDA
      Se a remuneração por peça é central para compreender o trabalho plataformizado, ela precisa ser analisada junto ao algoritmo que distribui as peças. No trabalho industrial clássico, a peça podia ser entregue ao trabalhador por uma linha de produção, por um encarregado ou por uma organização material relativamente visível. No trabalho por aplicativo, a peça aparece como notificação, chamada, oferta, rota, estimativa e tarifa. Essa aparição é mediada por um sistema que processa dados de demanda, localização, disponibilidade de motoristas, histórico, avaliação e regras internas não plenamente acessíveis.
      McDaid, Andon e Free (2023) ajudam a compreender esse ponto ao tratar a Uber como uma organização de plataforma que exerce controle por meio de processos algorítmicos. Os autores afirmam que a empresa não apenas conecta motoristas e passageiros, mas decide quais viagens são oferecidas, define modelos de precificação, processa pagamentos e permite que avaliações de consumidores produzam consequências para os trabalhadores. A remuneração, portanto, não está depois do algoritmo. Ela está dentro do algoritmo, pois depende das escolhas técnicas e gerenciais que definem quais oportunidades aparecem para quais trabalhadores.
A plataforma “decide which trips drivers are offered” (MCDAID; ANDON; FREE, 2023, p. 2).
      MCDAID; ANDON; FREE (2023, p.2) afirmam que é a Plataforma que decide que tipos de motoristas são destinados a determinadas corridas. A afirmação carrega uma consequência e realidade: se a plataforma decide quais viagens serão oferecidas, ela também participa da definição da renda possível de cada trabalhador. A ideia de que o motorista ganha de acordo com sua dedicação precisa ser relativizada, porque dedicação só se converte em renda quando o sistema oferece uma corrida economicamente viável. O trabalhador pode estar conectado, atento e disponível, mas a disponibilidade não basta. É preciso ser tornado visível para a demanda por uma infraestrutura que ele não controla.
      Essa mediação distingue o trabalho por aplicativo de uma simples prestação autônoma de serviço. Um trabalhador autônomo tradicional pode negociar diretamente preço, recusar cliente, construir carteira própria e ajustar sua atividade com relativa transparência sobre o mercado local. O motorista plataformizado, ao contrário, depende da interface para acessar a demanda e das regras internas para saber o que será ofertado. Ele vê uma parte do mercado filtrada pela plataforma, não o mercado em si. Essa diferença é fundamental para entender a assimetria de poder. Duarte e Guerra (2020) já haviam indicado que o Uber Driver deve ser entendido como aplicativo de trabalho dos motoristas e como materialidade técnica do gerenciamento algorítmico. Essa materialidade importa porque o controle não se realiza apenas por ordens diretas, mas por desenho de interface, estímulos, bloqueios, padrões de visibilidade e formas de interação. A plataforma organiza a relação entre trabalhador e demanda como se fosse uma operação automática, lógica, matemática e eficiente, mas cada tela, cada alerta e cada informação omitida participa da construção do comportamento do motorista. Sendo assim, o pagamento é inseparável dessa arquitetura que controla todos os processos da operação – da corrida (sua oferta), à execução até o pagamento.
      Podemos elevar a dependência algorítmica da renda ao inserir mais elementos na equação: a instabilidade das regras. A plataforma pode alterar critérios de preço, taxas, bônus, mapas de calor, informações exibidas antes da aceitação da corrida e condições para participação em promoções. Essas mudanças afetam diretamente o cálculo econômico do trabalhador, mas raramente são negociadas com ele. O parceiro não delibera sobre a fórmula que organiza sua renda, ele apenas se adapta a ela, aprende com suas consequências e tenta sobreviver às suas atualizações. 
      O algoritmo também produz uma distribuição desigual do conhecimento: a plataforma observa milhares ou milhões de interações e consegue comparar padrões de mobilidade, aceitação, cancelamento, regiões, horários e perfis de demanda. Por sua vez, o motorista observa sua própria experiência (e, quando muito, compartilha relatos com outros trabalhadores). A diferença entre essas escalas de observação é uma diferença de poder: quem enxerga o conjunto governa melhor o jogo; quem enxerga fragmentos tende a jogar sob incerteza, o que chama-se de opacidade ou de Caixa-preta.  Não basta perguntar quanto uma corrida paga, pois também é preciso perguntar quem recebeu a corrida, por que recebeu, quais informações possuía no momento da aceitação e quais alternativas foram invisibilizadas. Assim, busca-se compreender esse problema ao tratar do tempo que sustenta a remuneração, mas que frequentemente fica fora dela.
2.3 TEMPO NÃO REMUNERADO, ESPERA E DISPONIBILIDADE PERMANENTE
      A remuneração por peça nas plataformas só pode ser compreendida quando se olha para o tempo que ela não remunera. O motorista recebe por corridas, mas o trabalho não começa no instante em que o passageiro entra no carro. Ele começa antes, quando o trabalhador decide se conectar, posicionar-se, esperar, interpretar a cidade e manter-se disponível. Esse tempo anterior é fundamental para que a plataforma ofereça baixos tempos de espera aos consumidores, mas ele aparece como responsabilidade individual do trabalhador. A empresa se beneficia da disponibilidade distribuída, embora nem sempre a reconheça como trabalho. Gontijo (2023) mostra que o salário por peça permite ao capital remunerar apenas o trabalho materializado em determinada mercadoria ou tarefa. Nas plataformas, essa lógica assume uma forma ainda mais complexa porque o trabalho materializado depende da validação do sistema. O tempo de espera não desaparece, mas é deslocado para uma zona ambígua: ele é economicamente necessário para a plataforma, mas contabilmente externo à remuneração. É aqui que a promessa de liberdade se mistura com uma forma silenciosa de captura do tempo.
      A espera não é passividade. Esperar conectado significa manter atenção ao celular, observar sinais de demanda, evitar locais ruins, avaliar combustível, calcular deslocamentos e administrar a ansiedade. O corpo está parado, mas a mente está trabalhando. O motorista sabe que uma corrida pode chegar a qualquer momento, e essa possibilidade reorganiza sua relação com o descanso, com a cidade e com a própria casa. A espera plataformizada é uma espera produtiva para a plataforma, ainda que improdutiva para a renda imediata do trabalhador.
      Essa disponibilidade permanente se conecta ao que se associa à condição just-in-time do trabalho por plataforma. A força de trabalho é mantida em prontidão sem que a plataforma assuma integralmente o custo dessa prontidão. Assim, quando a demanda aumenta, há motoristas disponíveis; quando a demanda diminui, o custo do vazio recai sobre os estes. Essa arquitetura permite elasticidade para a empresa e instabilidade para quem trabalha. Ela, enquanto deixa inseguro os motoristas parceiros, se mostra eficiente – ou procura ser - do ponto de vista do consumidor.
      Neste ponto, a assimetria aparece com nitidez. A plataforma pode calcular probabilidades de demanda a partir de dados históricos e em tempo real, mas o trabalhador precisa decidir se espera ou se desloca sem conhecer plenamente esses cálculos. Ele não sabe se está em uma área com muitos motoristas concorrendo pelas mesmas chamadas, se a demanda prevista se confirmará ou se o sistema alterará a prioridade de distribuição. A espera se torna uma aposta e, como toda aposta assimétrica, ela favorece quem controla a lógica, o código, o jogo. 
      Importante salientar que no trabalho por aplicativo, a ausência de jornada formal não significa ausência de organização temporal, pelo contrário, a plataforma atua sobre o tempo ao induzir horários de pico, bônus por sequência, metas em janelas específicas e convites para permanecer conectado. O motorista não tem ponto eletrônico tradicional, mas tem uma rotina modulada por notificações e expectativas. Não há chefe mandando ficar mais duas horas, mas há uma meta que quase foi alcançada, uma área aquecida que apareceu no mapa ou uma promoção que expira em pouco tempo. A ordem se transforma em oportunidade, e a oportunidade vira pressão. Esse ponto permite compreender por que a renda por plataforma precisa ser analisada em termos líquidos e temporais. Uma corrida pode parecer vantajosa isoladamente, mas o cálculo muda quando se incluem espera, deslocamento até o passageiro, retorno de áreas distantes, combustível, manutenção, seguro, depreciação do veículo e tempo improdutivo. A remuneração bruta visível no aplicativo é apenas uma parte da experiência econômica. O trabalhador vive a diferença entre o valor exibido e o valor que sobra. É nessa diferença que a precarização deixa de ser abstrata e vira sensação cotidiana.
      Assim, se pagamento por peça plataformizado depende de uma massa de tempo não pago que sustenta a promessa de disponibilidade imediata, esse tempo é invisibilizado porque a plataforma reconhece prioritariamente o evento concluído, não o processo que o torna possível. De tal forma, vê-se que é necessário observar um mecanismo específico que intensifica essa dinâmica: a precificação dinâmica e sua capacidade de mobilizar trabalhadores por meio de promessas instáveis de ganho.
2.4 PRECIFICAÇÃO DINÂMICA E PROMESSA INSTÁVEL DE GANHO
      A precificação dinâmica é um dos mecanismos mais importantes para compreender a dependência algorítmica da remuneração. Em sua apresentação pública, ela costuma aparecer como uma resposta técnica a variações de oferta e demanda. Quando há muitos passageiros e poucos motoristas, os preços sobem para atrair mais trabalhadores à região. Quando a relação se estabiliza, os preços voltam a cair. Essa narrativa parece simples, quase econômica no sentido mais convencional do termo, mas a experiência do trabalhador é muito menos transparente.
      Grohmann et al. analisam a experiência de motoristas brasileiros diante da tarifa dinâmica e propõem o conceito de platform scams para compreender formas de desonestidade e incerteza no gerenciamento algorítmico. O ponto central não é afirmar que todo cálculo seja necessariamente fraudulento, mas mostrar que trabalhadores vivenciam a plataforma como ambiente de promessas instáveis, regras ambíguas e resultados difíceis de verificar. A tarifa dinâmica, nesse contexto, pode ser percebida como uma oportunidade que se move rápido demais. Ela aparece no mapa, chama o motorista, mas nem sempre se converte em ganho efetivo.
      Do ponto de vista de renda dos trabalhadores, essa incerteza é central para a remuneração. O motorista vê uma área aquecida, desloca-se até ela e assume o custo desse deslocamento. Ao chegar, pode descobrir que o preço mudou, que a demanda diminuiu ou que a corrida oferecida não corresponde à expectativa criada pelo mapa. A plataforma não necessariamente perdeu algo nesse processo, pois conseguiu mobilizar força de trabalho para a região. O trabalhador, porém, pode ter gasto tempo, combustível e energia em busca de uma renda que se dissolveu no caminho. De certa forma, a tarifa dinâmica funciona, portanto, como um dispositivo de gestão espacial da força de trabalho. Ela não ordena diretamente que o motorista vá a determinado lugar, mas cria uma promessa visual de maior rendimento. Essa promessa reorganiza a circulação urbana dos trabalhadores e transforma a cidade em um campo de sinais econômicos. A liberdade de deslocamento permanece formalmente intacta, mas passa a ser atravessada por incentivos calculados. A plataforma não precisa mandar: ela sugere, sinaliza, esquenta, colore e espera que a necessidade de renda faça o resto. A assimetria informacional torna esse mecanismo ainda mais forte. A plataforma possui dados sobre a quantidade de passageiros, a quantidade de motoristas, a duração provável do pico, o comportamento histórico daquela região e a elasticidade dos trabalhadores diante de determinados estímulos. O motorista possui o mapa que vê naquele momento e sua memória de experiências anteriores. Essa diferença de informação produz uma diferença de capacidade estratégica. A plataforma calcula a cidade; o motorista persegue sinais da cidade calculada.
      A precificação dinâmica também desloca o risco para o trabalhador. Se a aposta der certo, ele pode receber uma corrida melhor remunerada. Se der errado, o custo da tentativa é seu. Essa estrutura incentiva uma racionalidade de caça, na qual o trabalhador passa a perseguir picos de demanda, eventos, aeroportos, bares, shows, horários de chuva e regiões de maior circulação. Há inteligência prática nesse comportamento, mas ela nasce de uma necessidade. O motorista aprende a ler a cidade porque sua renda depende de antecipar movimentos que a plataforma já observa com muito mais precisão. A leitura de Grohmann et al. ajuda a evitar uma visão ingênua da precificação dinâmica como simples equilíbrio de mercado. O algoritmo não apenas reflete a demanda; ele participa da produção de comportamentos diante dela. Quando o motorista se desloca para uma área aquecida, ele altera a oferta de trabalho naquele território. Quando muitos fazem isso ao mesmo tempo, o próprio incentivo pode se desfazer. A dinâmica não é apenas econômica; é performativa. Ela cria o movimento que depois recalcula.
2.5 METAS, BÔNUS E PONTUAÇÃO COMO DISCIPLINA DA RENDA
      A remuneração nas plataformas não se limita ao valor base de cada corrida ou entrega. Ela pode ser complementada por bônus, metas, promoções, desafios, sequências e recompensas condicionadas. Esses mecanismos fazem a renda parecer mais aberta e meritocrática, pois sugerem que o trabalhador pode ganhar mais se for estratégico, persistente e atento. No entanto, eles também funcionam como tecnologias de disciplina porque orientam o comportamento do trabalhador sem necessidade de comando explícito , fazendo com que a renda deixe de ser apenas pagamento e passa a ser treinamento. Gontijo (2021) dedica atenção aos sistemas de pontuação, metas individualizadas, vigilância e intensidade do trabalho em plataformas digitais, os dados organizados por ela mostram que entregadores relatam receber por entrega concluída, sentem-se liberdade para trabalhar quando quiserem, mas também não conseguem determinar quanto receberão ao final do mês e perceber que os demais trabalhadores são concorrentes. Essa combinação é preciosa para a análise, pois, mesmo falando de entregadores – outra classe de trabalhadores ‘uberizados’ - e não motoristas, ela mostra que a liberdade sentida não elimina a instabilidade, pelo contrário, muitas vezes a liberdade é vivida dentro de um ambiente de pressão permanente por desempenho.
      A meta atua como um horizonte móvel: quando o trabalhador está cansado, a plataforma pode oferecer um bônus por mais algumas corridas ou entregas. A decisão parece individual, mas engana: continuar ou parar. Essa escolha ocorre dentro de uma situação de necessidade econômica, incerteza futura e promessa temporária em que o aplicativo transforma o cansaço em cálculo, a fadiga em frustração, e tudo isso em technostress, deixando no ar a pergunta “estou exausto?” juntamente com “vale a pena fazer só mais algumas corridas?”
      Esse mecanismo se aproxima do que Charitsis (2019) discute ao tratar de autoquantificação, gameficação e produção de sujeitos alinhados a normas de mercado. Embora seu objeto seja a plataformização do cuidado em programas corporativos de bem-estar, a reflexão ajuda a pensar a plataforma laboral porque mostra como práticas gamificadas podem fazer normas disciplinares parecerem internamente motivadas. No trabalho por aplicativo, metas e bônus operam de modo semelhante: a pressão aparece como desafio, a intensificação aparece como oportunidade e o autocontrole aparece como liberdade. É uma forma de governo emocionalmente sofisticada. A pontuação também disciplina porque condiciona a relação entre presente e futuro. O trabalhador aceita uma corrida ruim não apenas pelo valor daquela corrida, mas pelo medo de afetar sua posição diante do sistema. Ele evita cancelar, mantém avaliações altas, responde rápido e ajusta seu comportamento ao que imagina serem as preferências do algoritmo. A remuneração futura passa a depender de uma reputação calculada. Desse modo, a renda não é apenas o que se ganha hoje, mas também a manutenção de condições para continuar ganhando amanhã.
      McDaid, Andon e Free (2023) descrevem esse ambiente como um regime de controle que opera à distância e produz efeitos disciplinares fortes. A plataforma não precisa estar fisicamente presente no carro para organizar o comportamento do motorista. Ela está presente como cálculo, como medo, como avaliação e como consequência, como renda incerta a ser alcançada a qualquer custo. A distância entre gestão e trabalhador não reduz o controle; ela o torna mais difícil de localizar, pois o motorista não discute com um supervisor, mas com uma interface que não negocia. 
      Antunes e Filgueiras (2020) ajudam a compreender que a narrativa empresarial é parte dessa gestão precarizante. Ao afirmar que trabalhadores são autônomos, clientes ou parceiros, as plataformas deslocam o conflito para o plano da escolha individual, mas as metas e pontuações mostram que a autonomia é cercada por dispositivos de indução. O trabalhador decide, mas decide em um ambiente desenhado para fazê-lo permanecer, intensificar e competir. Isso não elimina sua agência, mas mostra que sua agência é continuamente modulada.  O trabalhador é levado a administrar seu próprio ritmo, sua disponibilidade e sua reputação como se fossem investimentos pessoais, mas esses investimentos respondem a critérios definidos pela plataforma, demonstrando que a assimetria de poder está longe de ser o mínimo equilibrada. No entanto, para mantê-lo preso e vinculado à plataforma, há formas de controle, de convencimento: o discurso. O próximo passo é analisar parte desta narrativa e como a palavra “parceria” é utilizada, visto que é ela que tenta dar aparência horizontal a essa relação profundamente desigual, e manter os ‘parceiros’ comprometidos e coesos com suas intencionalidades.
2.6 A “PARCERIA” E A ASSIMETRIA ESTRUTURAL ENTRE TRABALHADORES E PLATAFORMAS
      A categoria “parceiro” é uma das operações discursivas mais importantes do trabalho plataformizado: ela sugere colaboração, horizontalidade e interesse comum entre empresa e trabalhador. Enquanto na superfície, parece uma palavra cordial, quase amigável, quando colocada diante da remuneração algorítmica ela revela sua função ideológica: nomear como parceria uma relação em que uma parte controla a infraestrutura, os dados, a interface, o preço, a visibilidade, os critérios de reputação e a permanência; enquanto a outra parte controla apenas sua disponibilidade e assume boa parte dos custos materiais da atividade e os riscos.
      Ao lembrar de Duarte e Guerra (2020) que mostram que a Uber articula a narrativa do trabalhador empreendedor de si, que faz seus horários e administra sua rotina com flexibilidade, mostra-se que essa prática discursiva não deve ser tratada como propaganda externa ao trabalho. Ela é parte da gestão, porque organiza a forma como o trabalhador interpreta sua própria condição. Ao se ver como parceiro, o motorista é convocado a assumir riscos como se fossem escolhas empreendedoras. A assimetria permanece, mas muda de nome. Antunes e Filgueiras (2020) são diretos ao destacar que a recusa da condição de empregador é uma estratégia de gestão e controle. Para os autores, as plataformas utilizam tecnologias de informação e comunicação para subordinar e ampliar a exploração da força de trabalho, enquanto sustentam uma narrativa que nega a relação de assalariamento. O problema é que essa narrativa não apenas descreve juridicamente a relação; ela atua politicamente para tornar aceitável a transferência de riscos. O trabalhador aparece como livre exatamente no ponto em que está mais exposto.
      O jogo de palavras é intencional, nas palavras de FILGUEIRAS (2020, p. 29), “mascarar, e assim negar o que efetivamente significam” é central ao sucesso das plataformas”. Não classifica-los como trabalhadores ao mesmo tempo que se classificam como empresas de tecnologia, tentam distanciar juridicamente da responsabilidade que operam e que deveriam ter sob seus ativos. A remuneração é um dos lugares onde esse mascaramento se torna mais visível: se o motorista é parceiro, a plataforma pode apresentar a renda como resultado de uma relação comercial entre agentes independentes, agorta, se a plataforma define unilateralmente as regras de cálculo, altera preços, organiza a distribuição das corridas e controla a reputação, a parceria se torna profundamente assimétrica. 
      A pergunta não é se o trabalhador tem alguma liberdade, pois ele evidentemente pode ligar ou desligar o aplicativo em determinados momentos. A pergunta é qual é o valor dessa liberdade quando as condições de conversão do tempo em renda pertencem à plataforma? A assimetria também aparece na propriedade dos dados, pois, cada corrida produz informações sobre origem, destino, tempo, rota, demanda, avaliação, comportamento de aceitação, cancelamentos e padrões urbanos e o motorista contribui para gerar esses dados, mas não tem acesso equivalente ao seu uso estratégico. 
      A plataforma aprende com a circulação dos trabalhadores, enquanto os trabalhadores recebem apenas fragmentos operacionais. Essa diferença transforma dados em poder econômico e gerencial. E, Murakami Wood e Monahan (2019) afirmam que plataformas digitais transformam práticas e relações sociais em trocas mediadas tecnologicamente e exploráveis como dados. Essa leitura ajuda a compreender que a corrida não é apenas serviço de mobilidade, mas também produção de informação. O motorista é remunerado pela corrida, mas a plataforma captura valor adicional a partir dos dados gerados pela atividade. A parceria, nesse sentido, é desigual até naquilo que cada parte consegue extrair da mesma operação.
      A assimetria de poder não significa ausência total de resistência. Motoristas compartilham informações, criam grupos, testam estratégias, desligam aplicativos, recusam corridas e tentam compreender padrões. Mas essas práticas ocorrem em um terreno inclinado. A plataforma pode mudar regras em escala, enquanto os trabalhadores precisam reconstruir suas táticas a cada atualização. A parceria, quando vista por esse ângulo, parece menos um pacto entre iguais e mais uma relação de dependência administrada por linguagem cordial.
      É importante demonstrar que a palavra “parceria” não pode ser aceita como descrição suficiente da relação de trabalho, mas deve ser analisada como prática discursiva que suaviza a distribuição desigual de poder sobre a remuneração. No entanto, como que as práticas realmente ocorrem em camadas das quais não temos acesso? Como esse objeto social, desenvolvido a partir e para a sociedade, pode ser investigado, auditado, questionado e enfrentando a fim de reduzir a desigualdade? Para isso, mais do que discutir a opacidade e a caixa-preta como condições que tornam a remuneração difícil de verificar, contestar e planejar, deve-se entender quais mecanismos de ruptura podem ocorrer e emergir a fim de permitir que os trabalhadores sobrevivam ao cenário plataformizado.
2.7 OPACIDADE, CAIXA-PRETA E INJUSTIÇA REMUNERATÓRIA
      A remuneração algorítmica é marcada por uma tensão permanente entre cálculo e opacidade. A plataforma calcula tudo: distância, tempo, demanda, oferta, preço, avaliação, rota, taxa e pagamento. Para o trabalhador, entretanto, nem sempre consegue compreender como esses cálculos se combinam. O resultado aparece na tela como valor final, mas o caminho que levou a ele permanece parcialmente fechado, com poucas ressalvas vistas recentemente em decisões judiciais que obrigarão as plataformas a informar os preços aos motoristas. Essa diferença entre cálculo interno e transparência externa produz uma experiência de insegurança e, muitas vezes, de injustiça. Bonini e Gandini (2020) analisam plataformas culturais como campos de pesquisa marcados por estratégias de black boxing. Embora o objeto dos autores seja a dificuldade de estudar empresas de streaming musical, sua reflexão é útil para pensar plataformas de trabalho, pois eles mostram que a opacidade não se limita ao algoritmo proprietário, mas envolve o próprio campo das plataformas, suas rotinas, barreiras, recusas de acesso e formas institucionais de proteção contra escrutínio. Quando transposta ao trabalho por aplicativo, essa leitura ajuda a entender que a caixa-preta não é apenas técnica, ela é organizacional, jurídica, discursiva e econômica.
      A dificuldade de acesso não deve ser tratada apenas como obstáculo metodológico, ela é parte do fenômeno. Se pesquisadores têm dificuldade para compreender a lógica interna das plataformas, trabalhadores também enfrentam barreiras semelhantes no cotidiano, mas com consequências imediatas para sua renda. O motorista não precisa apenas interpretar o sistema por curiosidade acadêmica. Ele precisa interpretá-lo para decidir onde ficar, quando parar, qual corrida aceitar e como alcançar a meta do dia.
      A opacidade remuneratória assume várias formas. Pode estar na composição do preço, na variação das taxas, na diferença entre o valor pago pelo passageiro e o valor recebido pelo motorista, na lógica de distribuição de chamadas, nos critérios de bloqueio, no efeito das avaliações e na disponibilidade de bônus. Cada uma dessas dimensões afeta a renda, mas nem todas são plenamente auditáveis pelo trabalhador. O resultado é uma sensação de que o sistema sabe mais, decide mais e explica menos. Essa sensação não é paranoia; ela é produzida pela assimetria estrutural do acesso à informação.
      Grohmann et al.  mostram que os trabalhadores respondem às incertezas das plataformas por meio de táticas para jogar o jogo. Essa expressão é importante porque sugere que os trabalhadores não apenas obedecem; eles interpretam, testam, circulam informações e às vezes tentam manipular o próprio sistema. No caso da tarifa dinâmica, por exemplo, motoristas podem coordenar desligamentos para tentar provocar aumento de preços. Essas práticas revelam agência, mas também revelam desespero. Quando o acesso à renda é opaco, a resistência pode assumir formas experimentais e arriscadas. A injustiça remuneratória não está apenas no baixo valor pago, ela também está na impossibilidade de verificar se o valor é justo. 
      Um trabalhador pode aceitar um pagamento baixo sabendo exatamente as condições do acordo, mas a situação muda quando o acordo é definido por uma infraestrutura que altera regras, esconde parâmetros e individualiza resultados. A opacidade dificulta a comparação entre trabalhadores, enfraquece reivindicações coletivas e transforma cada caso em experiência particular. Se ninguém sabe exatamente por que recebeu menos, fica mais difícil provar que há um problema comum. A caixa-preta também atua sobre a subjetividade, o trabalhador passa a duvidar de si mesmo, de sua estratégia e de sua leitura da cidade: “Talvez tenha escolhido a região errada, talvez tenha ligado tarde, talvez tenha recusado corridas demais, talvez sua avaliação tenha caído, talvez o algoritmo tenha mudado”. Essa série de possibilidades cria uma ansiedade interpretativa e a plataforma não precisa explicar tudo, porque a própria incerteza já induz autocorreção. No entanto, o trabalhador é que se ajusta para não ser prejudicado por uma regra que talvez exista, talvez tenha mudado, talvez nunca seja confirmada.
      ---- FALAR DOS YOUTUBERS QUE ENSINAM OS MOTORISTAS A APROVEITAREM AS DINÂMICAS, ETC----
2.8 ASSIMETRIA INFORMACIONAL E RESISTÊNCIA BASEADA EM DADOS
      A assimetria de poder entre plataformas e trabalhadores é também uma assimetria informacional, visto que a plataforma sabe mais porque coleta mais, armazena mais, processa mais e conecta dados de muitos trabalhadores e consumidores. O motorista sabe muito, mas seu saber é situado, fragmentado e frequentemente isolado.
      A complexidade técnica da Uber não pode ser compreendida apenas pela existência de um aplicativo visível ao motorista e ao passageiro. Por trás da interface relativamente simples, há uma arquitetura distribuída, composta por múltiplos microserviços, APIs, bancos de dados, mecanismos de roteamento, serviços de pagamento, mensagens, gerenciamento de viagens, motoristas e passageiros. Phatak (2022) explica que uma arquitetura de microserviços consiste em uma coleção de serviços pequenos e autônomos, nos quais cada serviço é autocontido e orientado a uma capacidade específica de negócio. Essa decomposição permite que cada módulo tenha sua própria base de código, sua própria lógica de teste, sua própria forma de implantação e, em alguns casos, até diferentes camadas de segurança e tecnologias internas. Em termos diretos, isso significa que a Uber não opera como um sistema único e facilmente observável, mas como um conjunto dinâmico de componentes interdependentes, parcialmente separados e continuamente atualizados. Como sintetiza a autora, “each service is self-contained and should imply a single business capability” (PHATAK, 2022, p. 255), o que permite eficiência e escalabilidade, mas também aprofunda a fragmentação da infraestrutura.
      A própria trajetória técnica da Uber ajuda a entender por que a caixa-preta algorítmica é tão difícil de acessar. Segundo Phatak (2022), a empresa começou com uma arquitetura monolítica, adequada a uma operação inicial em uma única cidade, mas esse modelo se tornou insuficiente diante da expansão global. A arquitetura anterior reunia funcionalidades como gerenciamento de passageiros, motoristas, pagamentos, notificações, faturamento e viagens em um mesmo framework, o que tornava difícil atualizar uma única funcionalidade sem retestar ou reimplantar o conjunto do sistema. A solução foi fragmentar essa estrutura em microserviços, conectados por um API gateway, de modo que motoristas e passageiros se relacionam com uma camada externa enquanto os processos internos são distribuídos entre diferentes serviços. Essa mudança é estratégica: se a empresa deseja alterar algo no microserviço de cobrança, por exemplo, pode fazê-lo sem necessariamente alterar os demais módulos (PHATAK, 2022). Portanto, aquilo que aparece ao trabalhador como uma mudança simples na tarifa, no tempo estimado, na chamada recebida ou no valor de uma corrida pode ser resultado de alterações distribuídas em diferentes pontos da infraestrutura, sem que o motorista tenha qualquer condição real de saber onde a decisão foi tomada.
      Esse modo de construção torna a caixa-preta não apenas opaca, mas móvel. A dificuldade de compreender o gerenciamento algorítmico não decorre apenas do segredo empresarial ou da ausência de transparência deliberada, embora esses fatores sejam fundamentais; ela também deriva da própria materialidade técnica de uma arquitetura em que cada serviço pode ser desenvolvido, testado, escalado, substituído ou ajustado separadamente. Phatak (2022) observa que, em microserviços, os módulos podem ser implantados de modo independente e escalados conforme demanda, inclusive de forma automatizada. No caso da Uber, isso significa que a infraestrutura que distribui corridas, calcula preços, processa pagamentos, classifica motoristas, mede tempos e organiza a relação entre oferta e demanda é dinâmica por definição. A assimetria, então, ganha uma camada adicional: os trabalhadores chamados de “parceiros” não apenas desconhecem o algoritmo, mas enfrentam um sistema cuja composição pode mudar continuamente, em ritmo muito superior à sua capacidade de observação empírica. É por isso que a caixa-preta da Uber não deve ser pensada como uma caixa fechada e imóvel, mas como uma infraestrutura em permanente recomposição, na qual a opacidade é técnica, organizacional e política ao mesmo tempo.
      Essa diferença não elimina a inteligência do trabalhador, que muitas vezes conhece a cidade com uma sensibilidade que nenhum painel corporativo substitui. Mas ela limita sua capacidade de transformar experiência em previsão sistemática. Woodcock e Ruiner (2026) destacam a importância das lutas e formas de organização em plataformas de transporte. Os autores apontam experiências de worker data science, nas quais trabalhadores e pesquisadores constroem iniciativas para coletar e analisar dados sobre condições de trabalho. Essa perspectiva é especialmente importante para esta tese, porque desloca a tecnologia do monopólio gerencial das plataformas. Dados e modelos não precisam servir apenas ao controle. Eles também podem servir à compreensão, à denúncia e à organização.
      Semelhante à prática realizada pelos Youtubers, os trabalhadores desenvolvem novas técnicas para melhor entender e resistir ao controle algoritmo (WOODCOCK. RUINER, 2026, p.28). Essa afirmação oferece um ponto de transição para a proposta da tese: se a remuneração depende de decisões algorítmicas, distribuição de demanda, eventos urbanos, clima, horários, deslocamentos, voos, shows e padrões históricos de mobilidade, então a resistência também pode passar por ampliar a capacidade dos trabalhadores de interpretar esses fatores. Não se trata de imaginar uma solução tecnológica mágica para a precarização. Seria ingênuo e até injusto com os trabalhadores prometer isso. Trata-se de reconhecer que, em um ambiente governado por previsões assimétricas, produzir previsões alternativas pode abrir uma brecha de ação.
      A proposta de utilizar inteligência artificial para prever regiões com maior probabilidade de corridas se insere nesse campo de disputa. A plataforma já utiliza dados para organizar sua eficiência, reduzir tempos de espera, distribuir oferta e maximizar resultados corporativos. A questão é se trabalhadores podem acessar, produzir ou combinar dados de forma a reduzir sua dependência dos sinais proprietários do aplicativo. Um modelo preditivo voltado aos trabalhadores poderia considerar padrões históricos de corrida, eventos urbanos, condições climáticas, fluxos aeroportuários e variações temporais para sugerir estratégias menos subordinadas à interface da plataforma.
      Essa possibilidade precisa ser formulada com cuidado. Uma ferramenta preditiva para trabalhadores não elimina a assimetria estrutural, não substitui direitos trabalhistas e não resolve a exploração embutida na forma de remuneração. Ela pode, no entanto, alterar parcialmente a distribuição de informação em momentos específicos da jornada. Se o motorista deixa de depender apenas do mapa de calor produzido pela plataforma e passa a contar com uma leitura externa da demanda provável, sua decisão se torna menos capturada pelo sinal corporativo imediato. Essa pequena mudança importa porque a remuneração plataformizada é feita de decisões repetidas sob incerteza.
      Também é preciso evitar que a resistência informacional se transforme em nova responsabilização individual. Se a ferramenta apenas disser ao motorista que ele deveria ter escolhido melhor, ela reproduzirá o problema que pretende enfrentar. Por isso, uma inteligência artificial orientada aos trabalhadores deve ser pensada como infraestrutura coletiva, explicável, auditável e situada. Ela deve ajudar a revelar padrões, não culpar indivíduos. Deve produzir conhecimento compartilhável, não apenas otimização solitária. O objetivo não é criar um motorista ainda mais explorável, mas ampliar sua margem de leitura diante de um sistema opaco.
      Essa discussão retoma Gontijo por outro caminho. Se o salário por peça estimula autocontrole, concorrência e intensificação, uma resistência baseada em dados precisa ter cuidado para não intensificar ainda mais a corrida por peças. A previsão de demanda pode ajudar o trabalhador a reduzir deslocamentos inúteis, evitar áreas saturadas ou planejar melhor sua jornada. Mas também pode ser apropriada como ferramenta de competição individual, se não for articulada a uma compreensão crítica da remuneração algorítmica. O desafio é técnico e político ao mesmo tempo.
      A conclusão desta seção é que a assimetria informacional é um dos núcleos da assimetria de poder. A plataforma controla não apenas o pagamento, mas as condições de conhecimento sobre o pagamento. Uma resistência algorítmica precisa, portanto, disputar a capacidade de observar, registrar, modelar e antecipar. O próximo movimento do trabalho poderá, então, formular a tese propriamente dita: a inteligência artificial como ferramenta de contrauso, voltada a reduzir a dependência dos trabalhadores diante da distribuição opaca de oportunidades.


3 DEFINIÇÃO DA TESE: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL COMO RESISTÊNCIA ALGORÍTMICA NO TRABALHO POR PLATAFORMA
      Esta tese parte de uma contradição que atravessa o trabalho por plataforma: a promessa de autonomia convive com formas intensas de dependência informacional, econômica e técnica. No caso dos motoristas de aplicativo, a plataforma afirma que o trabalhador pode dirigir quando quiser, organizar seus horários e produzir sua própria renda. Entretanto, a renda concreta depende de uma cadeia de decisões algorítmicas que distribui chamadas, calcula preços, orienta deslocamentos, registra avaliações, processa pagamentos e define condições de permanência. O tema principal desta tese é, portanto, o uso de inteligência artificial preditiva como forma situada de resistência algorítmica diante do gerenciamento algorítmico do trabalho em plataformas de mobilidade urbana. A investigação se insere no campo dos estudos sobre plataformização, uberização, trabalho algorítmico e vigilância do trabalho. A Uber será tomada como caso paradigmático não porque a tese se limite à empresa, mas porque sua forma organizacional tornou visível uma lógica mais ampla de governo do trabalho por meio de aplicativos, dados e infraestrutura computacional.
      A hipótese orientadora é que modelos preditivos treinados sobre dados históricos e variáveis contextuais podem reduzir parcialmente a assimetria informacional dos motoristas de aplicativo ao indicar padrões prováveis de demanda, especialmente em regiões associadas a eventos urbanos identificáveis. Essa redução é parcial porque não atinge o núcleo proprietário da plataforma, não altera as regras de distribuição de chamadas e não garante remuneração. Mesmo assim, ela pode deslocar uma pequena parcela do poder informacional, oferecendo ao trabalhador ou a coletivos de trabalhadores um recurso adicional para interpretar a cidade e planejar sua atuação. Essa hipótese dialoga com Grohmann et al. (2021), que mostram como a incerteza pode estruturar experiências de trabalhadores de plataforma, especialmente quando a promessa de ganhos maiores se apresenta de forma instável. Dialoga também com Woodcock e Ruiner (2026), para quem experiências de ciência de dados dos trabalhadores podem ajudar a compreender e desafiar sistemas de gerenciamento algorítmico. A tese se aproxima dessa perspectiva ao propor uma ciência de dados situada, não como substituto da luta coletiva, mas como instrumento que pode alimentar práticas de organização, crítica e decisão.
      A principal contribuição da tese está na articulação entre crítica social e construção técnica. Em vez de tratar a inteligência artificial apenas como instrumento da plataforma, a pesquisa investiga sua apropriação possível pelos trabalhadores. Em vez de tratar a crítica à uberização apenas no plano discursivo, a tese constrói um experimento computacional para pensar a demanda como problema de informação, previsão e poder. Essa combinação permite que o trabalho dialogue com a comunicação, os estudos de plataforma, a sociologia do trabalho e a computação aplicada.
      O ponto de partida crítico é que a plataforma concentra uma capacidade de cálculo que o trabalhador não possui. A empresa detém dados históricos, dados em tempo real, infraestrutura de processamento, modelos preditivos, regras internas, sistemas de reputação e mecanismos de precificação. O motorista, ao contrário, toma decisões com base em sinais incompletos: mapas de calor, notificações, memória da própria experiência, relatos em grupos de outros motoristas e tentativa cotidiana de interpretar padrões instáveis. Há algo profundamente desigual nessa cena: o trabalhador é responsabilizado por decidir bem, mas decide dentro de um ambiente cujas regras principais permanecem opacas.
      A literatura sobre gerenciamento algorítmico permite nomear essa desigualdade. McDaid, Andon e Free (2023, p. 2) afirmam que a Uber atua como uma poderosa intermediária organizacional, mobilizando algoritmos para conectar motoristas e passageiros, definir tarifas por precificação dinâmica, processar pagamentos, incorporar feedbacks de clientes e decidir quais viagens serão oferecidas aos trabalhadores. Essa descrição desloca a discussão da ideia simplificada de aplicativo para a noção de uma infraestrutura de gerenciamento. O motorista não está apenas diante de uma tecnologia de mediação; ele trabalha em um sistema que calcula, hierarquiza, induz e disciplina.
      A tese também se ancora na discussão sobre o salário por peça no trabalho por plataforma. Gontijo (2023) mostra que essa forma de remuneração ajuda a compreender por que trabalhadores plataformizados aceitam jornadas longas, intensificam ritmos e suportam condições precárias. No caso dos motoristas, a corrida concluída funciona como a unidade reconhecida e remunerada pelo sistema, enquanto a espera, o deslocamento até regiões de demanda, a tentativa de capturar preço dinâmico, a manutenção do veículo e a disponibilidade constante tendem a permanecer parcialmente invisibilizadas. A peça, aqui, não é apenas uma tarefa realizada; ela é uma unidade de remuneração, de vigilância e de cálculo. 
      O problema de pesquisa pode ser formulado da seguinte maneira: como modelos preditivos baseados em inteligência artificial podem ser desenvolvidos e interpretados para reduzir, ainda que parcialmente, a assimetria informacional de motoristas de aplicativo diante da distribuição algorítmica de oportunidades de trabalho? Essa pergunta não busca descobrir o algoritmo proprietário da Uber, nem reproduzir integralmente seu funcionamento interno. Ela procura construir uma forma indireta, experimental e situada de leitura da demanda, utilizando dados históricos, variáveis contextuais e simulações para estimar onde e quando determinadas condições podem aumentar a probabilidade de corridas.
      A tese central sustenta que, em um regime de trabalho no qual a plataforma governa a demanda por meio de dados, previsão e opacidade, a inteligência artificial pode ser apropriada como ferramenta de resistência quando orientada aos interesses dos trabalhadores. Essa apropriação não elimina a precarização, não substitui direitos trabalhistas, não resolve a ausência de regulação pública e não transforma automaticamente trabalhadores em sujeitos plenamente autônomos, mas, ela pode produzir uma fissura ao ampliar a capacidade de antecipar padrões de demanda, interpretar variáveis que afetam o trabalho e reduzir parte da dependência em relação aos sinais emitidos pela própria plataforma. A resistência algorítmica aqui proposta é limitada, mas não desprezível; ela atua no terreno da informação, onde parte importante do poder das plataformas se sustenta.
3.1 TEMA PRINCIPAL
      Pensar a inteligência artificial preditiva como forma de resistência algorítmica no trabalho por plataforma, com foco na previsão de demanda por corridas de aplicativo em contextos urbanos específicos é o que motiva esta pesquisa. Ela, ao articular duas dimensões que normalmente aparecem separadas: a crítica sociotécnica do trabalho plataformizado e a experimentação computacional com dados sintéticos e modelos de aprendizado de máquina, demonstra a essência que permite tratar o algoritmo simultaneamente como objeto de crítica e como terreno de disputa. Não se trata apenas de dizer que as plataformas usam algoritmos para controlar trabalhadores, mas de perguntar se técnicas semelhantes podem ser deslocadas, reapropriadas e orientadas para reduzir a vulnerabilidade informacional desses mesmos trabalhadores.
      A escolha por motoristas de aplicativo se justifica porque esse trabalho torna visível a dependência entre remuneração, espaço urbano, tempo e cálculo algorítmico. O motorista precisa decidir onde permanecer, quando se deslocar, quando aceitar ou recusar uma chamada, quando esperar, quando encerrar a jornada e quando perseguir uma região de aparente maior demanda. Essas decisões são econômicas, mas também corporais e emocionais, porque envolvem cansaço, risco, combustível, manutenção, expectativa de ganho e medo de perder oportunidades. A tese tratará essas escolhas como práticas situadas em um campo de poder assimétrico, e não como decisões plenamente livres de um indivíduo empreendedor. A pesquisa também dialoga com a noção de caixa-preta conforma já tratado por Bonini e Gandini (2020). Nesse cenário, os obstáculos de acesso não são apenas dificuldades metodológicas; eles são parte do próprio campo de pesquisa. A tese assume esse limite e, em vez de prometer transparência total, propõe uma estratégia indireta de inferência: observar eventos externos, simular padrões de demanda, treinar modelos preditivos e discutir o que pode ser aprendido a partir das margens da plataforma.
3.2 OBJETIVO GERAL
      O objetivo geral da tese é desenvolver e analisar uma abordagem baseada em inteligência artificial preditiva capaz de estimar, a partir de dados históricos e variáveis contextuais, áreas e janelas temporais com maior probabilidade de ocorrência de corridas de aplicativo, discutindo essa capacidade preditiva como forma situada de resistência algorítmica para motoristas de plataforma. Esse objetivo possui uma dimensão técnica, porque envolve construção de dados, modelagem e interpretação de resultados, mas também uma dimensão política, porque pergunta a quem serve a previsão. Quando a previsão é usada apenas pela plataforma, ela intensifica a assimetria; quando é parcialmente deslocada para o trabalhador, ela pode ampliar sua margem de decisão. 
      A formulação do objetivo geral evita duas simplificações: a primeira seria tratar a inteligência artificial como solução possível para a precarização do trabalho, como se um modelo preditivo pudesse substituir regulação, organização coletiva e direitos. A segunda seria recusar toda técnica por considerá-la inevitavelmente pertencente ao capital. A tese seguirá um caminho intermediário: reconhecer que a inteligência artificial participa de estruturas de controle, mas investigar se, em condições experimentais e críticas, ela também pode ser utilizada para produzir conhecimento útil aos trabalhadores e assim o mesmo mecanismo que é utilizado para cercar o trabalho pode oferecer formas de libertá-lo.
3.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1. Construir e descrever uma base sintética de corridas de aplicativo, sem pretensão de reproduzir integralmente sistemas proprietários, mas capaz de representar padrões plausíveis de deslocamento, demanda e eventos urbanos.
2. Integrar dados sintéticos de corridas com variáveis contextuais relacionadas ao Aeroporto Internacional Salgado Filho, especialmente movimentação de voos, atrasos, chegadas, partidas e condições climáticas.
3. Treinar e avaliar modelos preditivos capazes de estimar a probabilidade de ocorrência de corridas em janelas temporais e áreas específicas, preservando cuidados contra vazamento temporal e interpretações indevidas.
4. Interpretar a contribuição das variáveis utilizadas nos modelos, buscando compreender quais fatores externos podem estar associados à intensificação da demanda em áreas próximas ao aeroporto.
5. Iniciar a coleta de dados a partir do deslocamento de motoristas e da inferência de existir passageiro ou não durante cada trajeto.
6. Analisar os dados reais e compará-los aos modelos pré-estabelecidos, procurando por quais deles se adequam melhor às situações.
      Esses objetivos específicos formam uma trajetória única. Primeiro, a tese compreende o problema social e técnico do trabalho plataformizado para Depois, construir um ambiente experimental para investigar padrões de demanda sem depender de acesso direto ao código-fonte ou às bases proprietárias da plataforma. Por fim, retorna à teoria para discutir se os resultados técnicos podem ser compreendidos como resistência, como simples otimização individual ou como uma prática ambígua situada entre essas duas possibilidades.
3.4 DELIMITAÇÃO DO OBJETO EMPÍRICO
      O objeto empírico da tese será delimitado em torno da mobilidade por aplicativo na região do Aeroporto Internacional Salgado Filho, em Porto Alegre. Essa escolha tem razões metodológicas e teóricas. O aeroporto concentra eventos temporalmente identificáveis, como chegadas, partidas e atrasos de voos, além de ser sensível a condições climáticas que podem alterar a procura por deslocamentos. Por isso, ele funciona como um laboratório urbano adequado para observar como certos fatores externos podem produzir variações de demanda. 
      O trabalho propõem uma estratégia de pesquisa que combina bases de meteorologia, movimentação aeroportuária e simulação de corridas. A base climática é trabalhada como um conjunto de variáveis temporais e territoriais, podendo ser associada a células geográficas. A base de voos é organizada a partir da movimentação do aeroporto, distinguindo chegadas e partidas e enriquecendo os registros com diferenças entre horários previstos e realizados. 
      A simulação de corridas será utilizada como alternativa metodológica diante da impossibilidade de acesso às bases internas das plataformas. O pipeline já desenvolvido trabalha com motoristas persistentes, eventos de demanda, células H32, saídas em Parquet e agregações por tempo e espaço. A calibração busca aproximar a ordem de grandeza de um dia de trabalho de motoristas, sem afirmar que o comportamento real da Uber foi reproduzido. Essa distinção é fundamental: a tese não reivindica copiar a plataforma, mas construir um modelo experimental defensável para pensar como a demanda poderia ser antecipada a partir de condições observáveis. 
      Metodologicamente, a tese será construída em três movimentos. O primeiro é teórico-crítico, voltado à análise da plataformização do trabalho, da uberização, do gerenciamento algorítmico, do salário por peça e da caixa-preta. Nesse movimento, a literatura não será usada apenas como contextualização, mas como base para formular a pergunta computacional. A pergunta técnica nasce de uma inquietação social: se a renda do trabalhador depende de decisões algorítmicas opacas, como produzir algum conhecimento situado sobre a demanda?
      O segundo movimento é computacional e experimental. Ele envolve a preparação de dados sintéticos de corridas, o tratamento de variáveis meteorológicas e aeroportuárias, a agregação por janelas temporais e a construção de um dataset final para modelagem. Uma ação que deve ser capaz de apontar esse cenário e consolidar fatos por janela de tempo no aeroporto, realizar junções com bases de clima e voos, treinar modelos de classificação e interpretar variáveis por meio de técnicas como importância por permutação e gráficos de dependência parcial.
      O terceiro movimento é interpretativo. Os resultados dos modelos serão analisados não apenas por métricas de desempenho, mas também por sua capacidade de produzir compreensão sobre padrões de demanda. A pergunta se debruça não será somente se o modelo acerta, mas o que ele torna visível a partir de quais padrões podem ser observados. 
      Importante reconhecer, no entanto, que a tese estará limitada por diversos fatores. O primeiro é que dados sintéticos não substituem dados reais de plataformas. Aqui eles tem o objetivo permitir a experimentação, o controle de variáveis e investigação metodológica, mas não autorizam inferências diretas sobre todos os comportamentos efetivos da Uber. O segundo é que prever demanda não significa controlar a distribuição de chamadas, pois a plataforma pode ordenar, filtrar e precificar oportunidades por critérios inacessíveis. O terceiro é que uma ferramenta preditiva pode ser apropriada de modos distintos: como instrumento de autonomia relativa, como tecnologia de competição entre trabalhadores ou até como dado que plataformas poderiam capturar em novas estratégias de controle.
      Esses limites, no entanto, não anulam a relevância da proposta. A resistência algorítmica não será apresentada como revolução técnica, mas como prática situada em um campo desigual, como alternativa, como método, como hackativismo3. Em uma relação na qual o trabalhador enfrenta a opacidade com o próprio tempo, combustível e corpo, qualquer instrumento que ajude a compreender padrões de demanda precisa ser analisado com seriedade, sem euforia tecnológica e sem pessimismo paralisante.
      Para justificar tal esforço, foco na combinação entre relevância social e oportunidade metodológica. Socialmente, o trabalho por plataforma ocupa um lugar cada vez mais importante na reprodução econômica de trabalhadores que encontram nos aplicativos uma fonte principal ou complementar de renda. Essa inserção, entretanto, ocorre em condições instáveis: a renda varia, a jornada se alonga, a remuneração depende de chamadas distribuídas por sistemas opacos e a plataforma preserva a autoridade para alterar regras, preços e critérios de visibilidade. Antunes e Filgueiras (2020) observam que a narrativa empresarial das plataformas contribui para mascarar relações de assalariamento e intensificar a exploração sob a aparência de autonomia. A tese se justifica porque procura enfrentar essa aparência no ponto em que ela se torna cálculo concreto de sobrevivência. Metodologicamente, a tese se justifica porque explora uma alternativa possível diante do fechamento das plataformas. A pesquisa sobre aplicativos encontra barreiras de acesso a bases internas, APIs, modelos proprietários e critérios decisórios. Em vez de depender de uma abertura que dificilmente ocorrerá, a pesquisa propõe uma estratégia experimental: construir um ambiente sintético, combinar variáveis observáveis e testar se padrões de demanda podem ser estimados com algum grau de interpretabilidade. Essa escolha preserva o compromisso crítico sem abandonar a materialidade computacional do problema. A tese, assim, não fica apenas na denúncia da opacidade, mas tenta produzir um modo de trabalhar academicamente nas bordas dela.
      Há também uma justificativa epistemológica. Grande parte das pesquisas críticas sobre plataformas descreve, com muita força, os efeitos sociais, jurídicos e econômicos do gerenciamento algorítmico. Por outro lado, trabalhos mais técnicos sobre mobilidade e previsão de demanda frequentemente reduzem o problema à eficiência do sistema, deixando em segundo plano a perspectiva do trabalhador. Esta tese procura aproximar esses dois campos sem dissolver um no outro. O modelo preditivo será avaliado tecnicamente, mas seu sentido será discutido politicamente: ele interessa porque pode ajudar a compreender uma relação de poder, e não apenas porque pode melhorar uma métrica.
3.5 RESULTADOS ESPERADOS
      Espera-se, ao final da pesquisa, produzir uma contribuição teórica e uma contribuição aplicada. No plano teórico, a tese deverá oferecer uma definição de resistência algorítmica vinculada ao trabalho por plataforma, articulando-a à remuneração por peça, à opacidade e à assimetria informacional. Essa definição não será abstrata: ela nascerá do caso dos motoristas e da disputa pelo conhecimento sobre a demanda. Assim, a resistência algorítmica será compreendida como prática que busca recuperar margem de decisão em um ambiente governado por cálculos que favorecem a plataforma. No plano aplicado, espera-se construir um pipeline experimental capaz de integrar dados sintéticos de corridas, variáveis temporais, meteorológicas e aeroportuárias – também expansível para outros ambientes -, resultando em modelos preditivos interpretáveis. O produto central não será um aplicativo finalizado para uso comercial, mas uma prova de conceito acadêmica. Essa prova de conceito deverá demonstrar como dados historicamente organizados podem oferecer sinais sobre padrões prováveis de demanda no futuro, permitindo discutir sua utilidade, seus limites e suas implicações. O valor do resultado está menos em prometer precisão absoluta e mais em mostrar que a informação sobre o trabalho pode ser disputada. Outro objetivo esperado ao final é definir um framework para que outras pesquisas em trabalhos por plataforma que dependam de movimentação urbana, como entregadores, possa ser ampliada por meio dos métodos aqui testados.


      


4 REVISÃO DA LITERATURA: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL, OPACIDADE E GESTÃO ALGORÍTMICA DO TRABALHO
      4.1 Procedimento de levantamento e seleção dos textos
      A revisão da literatura foi construída para compreender como a Inteligência Artificial Explicável, ou XAI, vem sendo definida, aplicada e criticada em estudos recentes sobre modelos de aprendizado de máquina. O levantamento foi orientado pela necessidade de aproximar esse debate técnico da questão central da tese: a opacidade do gerenciamento algorítmico do trabalho em plataformas de ride-sharing e a possibilidade de produzir modelos preditivos que reduzam parcialmente a assimetria informacional vivida por motoristas. A busca não foi tratada como um exercício meramente acumulativo, mas como uma pesquisa da pesquisa, isto é, uma forma de localizar o estado da arte, mapear consensos, reconhecer tensões e identificar aquilo que a literatura ainda não consegue explicar suficientemente para o caso específico do trabalho por plataforma.
      A busca foi realizada por meio do motor acadêmico Consensus, que agrega resultados de bases como Semantic Scholar, PubMed/PubMed Central, OpenAlex e outros indexadores associados à produção científica internacional. Foram utilizadas combinações de descritores em inglês, com ênfase em expressões como “explainable artificial intelligence”, “XAI”, “interpretable machine learning”, “black-box models”, “model-agnostic explanations”, “SHAP”, “LIME”, “counterfactual explanations”, “time series explanation”, “trustworthy AI”, “responsible AI” e “algorithmic transparency”. Esses descritores foram articulados, quando necessário, a termos do tema maior da tese, como “algorithmic management”, “platform work”, “digital platforms”, “ride-hailing”, “digital surveillance” e “workers”, pois o objetivo não era apenas entender ferramentas de explicação, mas investigar sua possível relação com poder, decisão e trabalho.
      O processo inicial localizou vinte documentos, dos quais foram selecionados os textos mais aderentes ao problema da tese e disponibilizados para análise integral. No entanto, a amostra efetivamente analisada é composta pelos nove textos utilizado como base para compreender o cenário teórico e empírico da pesquisa. Os critérios de inclusão privilegiaram revisões de literatura, surveys, estudos conceituais e aplicações de XAI que discutissem opacidade, interpretabilidade, confiança, avaliação de explicações, métodos model-agnostic, séries temporais, sistemas preditivos ou tomada de decisão em domínios sensíveis. Foram excluídos textos cuja contribuição fosse apenas técnica no sentido estreito, isto é, materiais centrados exclusivamente em arquitetura de software, desempenho computacional ou otimização matemática sem discussão sobre explicação, uso humano, transparência, auditoria ou efeitos sociais da decisão automatizada.
      A leitura seguiu três movimentos complementares: 
1. Primeiro, os textos foram lidos individualmente para identificar tema, problema, conceitos centrais, métodos discutidos e conclusões. 
2. Em seguida, foram comparados entre si para observar convergências, diferenças e deslocamentos: alguns constroem taxonomias gerais, outros discutem ferramentas e ciclos de desenvolvimento, alguns se aproximam de domínios sensíveis como finanças e engenharia, enquanto outros tensionam o problema da explicação em séries temporais ou em aprendizagem conceitual. 
3. Por fim, cada texto foi relido a partir da tese, perguntando não apenas “o que ele diz sobre XAI?”, mas “o que ele permite pensar sobre motoristas de aplicativo diante de sistemas que distribuem oportunidades de trabalho de modo opaco?”.
      4.2 Síntese analítica dos textos selecionados
       Em Barredo Arrieta et al. (2020), o texto realiza uma das revisões mais estruturantes do campo ao discutir conceitos, taxonomias, oportunidades e desafios da XAI em direção à chamada inteligência artificial responsável. O texto aborda a tensão entre modelos de alto desempenho e modelos compreensíveis, enfatizando que a explicação precisa ser pensada a partir de uma audiência, e não como uma propriedade abstrata do sistema. A conclusão central é que a XAI não deve ser reduzida a uma técnica pós-hoc, pois está ligada a confiança, justiça, privacidade, accountability e possibilidade de implementação responsável de modelos de IA. Esse texto se conecta aos demais por oferecer uma gramática ampla para entender transparência, interpretabilidade e explicabilidade, mas se destaca porque desloca a pergunta “como explicar?” para “explicar para quem e com qual finalidade?”. Já para Linardatos, Papastefanopoulos e Kotsiantis (2021), os quais realizam uma revisão dos métodos de interpretabilidade em aprendizado de máquina e propõem uma organização útil para distinguir abordagens locais e globais, model-specific e model-agnostic, eles consideram diferentes tipos de dados, como tabelas, imagens, textos e grafos, adicionando elementos à pesquisa sobre IA explicável. O artigo mostra que o avanço dos modelos complexos, especialmente deep learning e ensembles, trouxe ganhos de desempenho, mas intensificou o problema da caixa-preta. Para eles, a conclusão é que a escolha de métodos de XAI deve considerar o problema, o tipo de dado, o público e a escala da explicação, pois não há uma técnica universalmente adequada. A relação com Arrieta et al. (2020) é direta, pois ambos organizam taxonomias, mas Linardatos et al. (2021) tornam mais explícito o repertório operacional de métodos que podem ser mobilizados em aplicações reais.
       No texto abordado por Belle e Papantonis (2020) a discussão tem por base princípios e práticas da explicabilidade em machine learning, com forte atenção aos interesses de diferentes parceiros, chamados no texto de stakeholders. O texto aborda transparência, critérios de avaliação, modelos transparentes e opacos, explicações locais, explicações por exemplos, explicações por simplificação e explicações por relevância de atributos. A conclusão é que a explicabilidade deve ser guiada por perguntas concretas, como saber se um modelo é correto, robusto, compreensível, transferível e livre de vieses, em vez de ser tratada como simples adição de gráficos ao final do processo. Esse texto se aproxima de Dwivedi et al. (2023) por pensar a XAI no ciclo de desenvolvimento e uso de modelos, mas tem como diferencial uma sensibilidade mais prática para as perguntas que precisam orientar o cientista de dados. Assim, em  Dwivedi et al. (2023), tratam a XAI a partir de suas ideias centrais, técnicas e soluções, com foco em ferramentas, programação e fases de desenvolvimento de aplicações explicáveis. O texto diferencia uma etapa de entendimento, voltada ao treinamento, depuração e validação do modelo, e uma etapa de explicação, voltada ao uso em ambiente real por usuários, consumidores, organizações e reguladores. A conclusão é que modelos de aprendizado de máquina não podem ser avaliados apenas pela acurácia, pois um modelo preciso, mas incompreensível, pode falhar em confiança, justiça e uso situado. A conexão com Belle e Papantonis (2020) aparece na preocupação com stakeholders, enquanto a relação com Linardatos et al. (2021) se dá pelo detalhamento de técnicas como feature importance, PDP, ICE, LIME, Shapley/SHAP, Anchors e contrafactuais.
       Já Hassija et al. (2024), revisam modelos black-box e reforçam que a dificuldade de interpretar modelos complexos se tornou um dos principais obstáculos para adoção de IA em domínios críticos, como saúde, finanças, comércio eletrônico, serviços públicos e segurança. O artigo aborda a evolução da XAI, conceitos fundamentais, tipos de interpretabilidade, fatores que afetam a qualidade das explicações e a importância de interfaces compreensíveis. Sua conclusão é que a XAI precisa aproximar desempenho, transparência, validação, detecção de viés e interação humano-computador, pois a explicação depende também da forma como é apresentada ao usuário. Esse texto se conecta a Arrieta et al. (2020) pela noção de IA responsável e se aproxima de Dwivedi et al. (2023) por tratar a explicação como componente de sistemas aplicáveis, mas acrescenta uma ênfase forte na interface e no humano em loop.
       Khan et al. (2025) oferecem uma revisão sistemática sobre métodos model-agnostic de XAI em finanças, analisando aplicações em crédito, fraude, gestão de portfólio, risco e tomada de decisão financeira. O artigo aborda técnicas como SHAP, LIME, explicações contrafactuais e Partial Dependence Plots, mostrando como elas podem tornar modelos mais auditáveis em setores marcados por risco, regulação e consequências materiais para indivíduos e organizações. A conclusão é que o estado recente da área aponta para modelos híbridos, explicações em tempo real, maior eficiência computacional e frameworks alinhados a exigências regulatórias, embora persistam desafios de escalabilidade, complexidade e equilíbrio entre acurácia e interpretabilidade. Esse texto se conecta aos surveys gerais por aplicar os conceitos em um domínio sensível, e é especialmente útil para a tese porque aproxima XAI de decisões que distribuem oportunidades, perdas e riscos concretos.
       A discussão desloca-se para a avaliação de métodos em XAI – de séries temporais – no texto de Schlegel et al. (2019). Neste texto, inicia-se um ponto decisivo para pesquisas que trabalham com dados históricos, eventos e variações ao longo do tempo. O texto mostra que muitos métodos de explicação foram desenhados para imagens ou textos e, ao serem transportados para séries temporais, podem ignorar dependências sequenciais, atrasos, duração e relações temporais entre pontos. A conclusão é que as explicações em séries temporais precisam ser avaliadas de forma própria, por meio de verificações que respeitem a dimensão sequencial, e não apenas por inspeção visual ou intuição. Esse artigo se conecta a Khan et al. (2025) quando ambos abordam previsão e séries temporais em contextos aplicados, mas é mais relevante para a tese porque demanda, clima, voos e eventos urbanos são fenômenos temporalmente estruturados. A XAI, para Kobayashi e Alam (2024), trata-se da interpretabilidade e confiança no contexto de gêmeos digitais inteligentes, usando a previsão de vida útil remanescente como caso. O artigo aborda sistemas de engenharia nos quais modelos preditivos auxiliam manutenção, risco, simulação e decisão operacional, destacando que modelos úteis precisam ser auditáveis, compreensíveis e confiáveis. A conclusão é que a XAI fortalece a confiança em previsões e pode tornar sistemas simulados mais úteis para decisões práticas, embora ainda existam desafios ligados à qualidade dos dados, à incerteza, à avaliação das explicações e à tradução de resultados em decisões acionáveis. Esse texto se conecta a Schlegel et al. (2019) pelo interesse em previsão temporal e se conecta à tese porque ajuda a pensar a simulação como ambiente controlado para testar modelos antes de qualquer afirmação sobre uso social.
       Por fim, Holzinger et al. (2023) ampliam a discussão ao tratar a distância entre 4benchmarks, datasets sintéticos, raciocínio, generalização, composicionalidade e a dificuldade das máquinas em aprender conceitos de forma flexível sob incerteza, mesmo quando performam muito bem em tarefas específicas. A conclusão é que a IA atual é forte em reconhecer padrões em grandes volumes de dados, mas ainda limitada quando comparada à aprendizagem humana, que envolve adaptação, contexto, interação, criatividade e generalização a partir de poucos exemplos. Esse texto se conecta aos demais por recolocar a explicabilidade dentro de um problema maior: prever não é compreender plenamente, e essa distinção é essencial para que a tese não atribua ao modelo uma inteligência social que ele não possui.
       
      4.3 Tabela comparativa dos textos analisados
      A tabela a seguir sintetiza os nove textos analisados, comparando foco, método ou abordagem, contribuição principal, relação com os demais textos e utilidade para a tese. A comparação mostra que os textos não formam um bloco homogêneo, mas um campo articulado por problemas comuns: opacidade, confiança, avaliação, audiência, desempenho, explicação local/global e aplicação em contextos sensíveis. Ao mesmo tempo, cada texto abre uma porta diferente para a tese, seja pela dimensão conceitual, pela dimensão metodológica, pela dimensão aplicada ou pela crítica aos limites dos modelos de IA.
      
Tabela 1 – Síntese comparativa dos textos de XAI analisados
TextoFoco principalMétodo/abordagemConclusão centralContribuição para o trabalhoBarredo Arrieta et al. (2020)Conceitos, taxonomias e IA responsável.Revisão ampla e proposição de taxonomias de XAI.Explicações dependem da audiência, do objetivo e de princípios como fairness, accountability e privacidade.Ajuda a definir que a explicação para motoristas precisa ser orientada ao sujeito afetado, não apenas ao pesquisador.Linardatos et al. (2021)Métodos de interpretabilidade em ML.Survey de métodos locais/globais, model-specific/model-agnostic e tipos de dados.Não há método universal; a escolha depende do modelo, do dado e da finalidade.Oferece repertório técnico para selecionar SHAP, LIME, PDP, ICE e contrafactuais.Belle e Papantonis (2020)Princípios e prática da explicabilidade.Discussão orientada por stakeholders e perguntas práticas.XAI deve responder a problemas de correção, robustez, viés, transferibilidade e compreensibilidade.Permite perguntar que explicação ajuda o trabalhador a agir em ambiente opaco.Dwivedi et al. (2023)Ideias, técnicas e soluções de XAI.Mapeamento de pipeline, ferramentas, data explainability e model explainability.Acurácia não basta; aplicações precisam de fases de entendimento e explicação.Ajuda a estruturar o modelo da tese como sistema treinável, explicável e comunicável.Hassija et al. (2024)Interpretação de modelos black-box.Revisão de conceitos, domínios, técnicas e desafios.A XAI precisa articular transparência, validação, interface e confiança.Sustenta a necessidade de explicações compreensíveis e interfaces úteis para não especialistas.Khan et al. (2025)XAI model-agnostic em finanças.Revisão sistemática de MA-XAI em domínio regulado.SHAP, LIME e contrafactuais são recorrentes, mas exigem eficiência, regulação e explicações em tempo real.Mostra como previsões explicáveis podem ser relevantes quando decisões afetam oportunidades e riscos materiais.Schlegel et al. (2019)Avaliação de XAI em séries temporais.Proposta de verificação temporal e testes de explicações.Explicações precisam respeitar dependências temporais; métodos de imagem/texto não bastam.É central para dados de demanda, clima, voos, horários e eventos urbanos.Kobayashi e Alam (2024)XAI em gêmeos digitais e RUL.Aplicação de XAI/IML em simulação, prognóstico e decisão operacional.Modelos preditivos precisam ser auditáveis para apoiar decisões confiáveis.Ajuda a justificar a simulação como ambiente experimental para testar previsões e explicações.Holzinger et al. (2023)Aprendizagem conceitual e benchmarks.Revisão sobre raciocínio, generalização e datasets diagnósticos.Reconhecimento de padrões não equivale a compreensão humana de conceitos.Ajuda a delimitar que o modelo da tese identifica padrões situados, mas não “entende” a plataforma como um sujeito humano.Fonte: elaboração própria a partir dos textos analisados.
      
      4.4 Avanços para a área e estado da arte
      
      A análise conjunta dos textos indica que o estado da arte em XAI se organiza em torno de uma passagem importante: a explicabilidade deixou de ser tratada como curiosidade técnica e passou a ser condição para uso responsável de modelos de IA em domínios sensíveis. Os artigos convergem ao afirmar que modelos complexos são úteis porque aumentam capacidade preditiva, mas essa utilidade se torna frágil quando a decisão não pode ser compreendida, contestada, auditada ou traduzida em ação humana. O avanço da área está justamente em recusar a oposição simples entre “modelo bom” e “modelo explicável”, buscando arranjos híbridos, técnicas pós-hoc, modelos intrinsecamente interpretáveis e formas de avaliação que permitam combinar desempenho com inteligibilidade.
      Outro avanço está na consolidação de taxonomias e vocabulários compartilhados. Conceitos como transparência, interpretabilidade, explicabilidade, compreensibilidade, explicação local, explicação global, métodos model-specific, métodos model-agnostic, feature importance, contrafactuais, LIME, SHAP, PDP e ICE aparecem como linguagem comum, ainda que com variações entre os autores. Esse vocabulário permite que pesquisadores de diferentes áreas conversem sobre problemas semelhantes, mesmo quando aplicam modelos em saúde, finanças, engenharia, séries temporais ou sistemas de decisão. Há, portanto, um estado da arte cada vez mais maduro do ponto de vista classificatório, o que ajuda a evitar que qualquer visualização ou justificativa superficial seja chamada de explicação.
      O terceiro avanço está na incorporação mais forte do usuário, da audiência e do contexto de uso. Arrieta et al. (2020), Belle e Papantonis (2020), Dwivedi et al. (2023) e Hassija et al. (2024) deixam claro que a explicação não é apenas uma saída do sistema, mas uma relação entre modelo, pessoa, finalidade e situação. Essa virada é fundamental porque aproxima a XAI de questões sociais e políticas: uma explicação útil para um engenheiro que depura um modelo não é necessariamente útil para um paciente, um cliente de banco, um regulador ou um trabalhador. Nesse ponto, o estado da arte avança quando percebe que a explicação não é neutra, pois ela seleciona o que será tornado visível, para quem, em que linguagem e com qual poder de ação.
      4.5 Oportunidades e espaços em aberto
      Apesar dos avanços, os textos analisados ainda contemplam pouco o trabalho como relação social atravessada por gestão algorítmica. A maior parte da literatura de XAI fala de usuários, consumidores, pacientes, gestores, reguladores, cientistas de dados ou especialistas de domínio, mas raramente trata trabalhadores gerenciados por sistemas automatizados como audiência central das explicações. Essa ausência não é pequena. No caso do trabalho por plataforma, o sujeito afetado não apenas recebe uma decisão automatizada pontual, mas vive em um ambiente no qual a distribuição de oportunidades, preços, avaliações, punições e deslocamentos é continuamente mediada por sistemas opacos.
      Também há uma lacuna na forma como a opacidade é conceituada. Nos textos de XAI, a opacidade costuma aparecer como propriedade do modelo, isto é, como dificuldade de compreender os parâmetros, pesos, camadas ou regras internas de um sistema preditivo. No trabalho por plataforma, porém, a opacidade é sociotécnica: ela envolve modelo, interface, contrato, governança de dados, precificação dinâmica, reputação, disponibilidade, bloqueios, mapas de calor e políticas de funcionamento que mudam no tempo. Assim, explicar um modelo auxiliar de previsão de demanda não é o mesmo que explicar a plataforma, mas pode funcionar como forma parcial de leitura de um ambiente cujo núcleo proprietário permanece inacessível. Os textos também não exploram suficientemente a XAI como ferramenta de resistência ou apropriação por grupos em posição assimétrica. A literatura tende a apresentar a explicabilidade como mecanismo de confiança, auditoria, regulação, depuração e melhoria de sistemas existentes, o que é importante, mas insuficiente para a tese. Pouco se discute sobre modelos construídos do lado de quem é gerenciado, e não do lado de quem gerencia. Essa lacuna abre espaço para uma pergunta mais dura e mais interessante: a explicabilidade pode servir apenas para legitimar sistemas automatizados ou também pode ajudar trabalhadores a produzir contra-informação, leitura situada e estratégias de ação?
      Desta forma, este trabalho se apresenta de forma estratégica. A tese parte de uma tensão já delineada: as plataformas de ride-sharing prometem autonomia, mas organizam o trabalho por meio de infraestruturas algorítmicas capazes de observar, classificar, induzir e corrigir comportamentos. O motorista pode ligar e desligar o aplicativo, mas sua renda depende de uma cadeia de decisões que ele não controla plenamente: distribuição de chamadas, cálculo de preço, avaliação, disponibilidade, zonas de demanda, tempo de espera e permanência na plataforma. No entanto, como o seu trabalho é afetado pelas dinâmicas, a resposta está longe de ser descoberta e também deixa os motoristas em uma relação de desvantagem com as plataformas. Para isso, a literatura de XAI se conecta a esse problema porque oferece ferramentas conceituais e técnicas para lidar com uma questão central: como interpretar decisões e previsões produzidas por sistemas complexos – a partir de informações observáveis (previsão do tempo, acesso a espaços específicos, eventos da cidade) quando essas decisões afetam vidas concretas?
      O tema da tese é o uso de inteligência artificial preditiva como forma situada de resistência algorítmica diante do gerenciamento algorítmico do trabalho em plataformas de mobilidade urbana. Isso significa que a IA não será pensada apenas como instrumento da plataforma, mas como algo que também pode ser apropriado, de modo parcial, experimental e crítico, do lado do trabalhador. Os textos de XAI contribuem para essa formulação ao mostrar que previsão sem explicação é insuficiente. Para o motorista, uma previsão de demanda só se torna politicamente e praticamente relevante se vier acompanhada de alguma indicação compreensível sobre os fatores que a produziram, como clima severo, atrasos de voos, horários, eventos urbanos, localização e padrões históricos.
      A conexão mais direta com a tese aparece nos métodos model-agnostic e nas explicações locais e globais. Métodos como SHAP, LIME, PDP, ICE e contrafactuais podem ajudar a responder perguntas situadas: por que determinada região apresenta maior probabilidade de corrida em certo horário? Qual variável parece ter maior peso naquela previsão? O atraso de voos aumenta a demanda próxima ao aeroporto ou esse efeito depende do horário e do clima? Essas perguntas não revelam o algoritmo proprietário da plataforma, mas produzem uma camada de interpretação sobre o ambiente urbano e informacional no qual o motorista decide.
      Ao mesmo tempo, os textos analisados impõem cautela à tese. Holzinger et al. (2023) lembram que reconhecer padrões não equivale a compreender conceitos como humanos; Schlegel et al. (2019) mostram que séries temporais exigem avaliação própria; Khan et al. (2025) apontam desafios de eficiência, escalabilidade e explicações em tempo real; Kobayashi e Alam (2024) reforçam que sistemas preditivos aplicados dependem de dados confiáveis e de tradução prática das explicações. Portanto, a tese não pode prometer uma “abertura” da caixa-preta da Uber, nem afirmar que um modelo externo reproduzirá o funcionamento interno da plataforma. O que ela pode prometer, com mais rigor, é um experimento de leitura indireta da demanda, acompanhado de explicações que tornem visíveis os limites, as variáveis e as condições de uso do modelo.
      É precisamente nesse ponto que a tese pode preencher uma lacuna. A literatura de XAI oferece métodos para explicar modelos, mas ainda fala pouco sobre trabalhadores de plataforma como destinatários das explicações e quase nada sobre XAI como prática de resistência informacional. A tese pode contribuir ao articular crítica social, simulação, modelagem preditiva e explicabilidade, deslocando a pergunta da confiança empresarial para a apropriação situada. A partir daqui o próximo passo é metodológico: será necessário detalhar quais dados serão utilizados, como serão gerados ou integrados, como o modelo será treinado, quais técnicas de explicação serão aplicadas e de que modo seus resultados poderão ser interpretados sem transformar a ferramenta em promessa ingênua de controle sobre uma plataforma que continua proprietária e opaca.
      
5  PERCURSO METODOLÓGICO: DO PIPELINE DE DADOS À PREVISÃO EXPLICÁVEL DE DEMANDA
      O método desta tese foi organizado para transformar registros históricos dispersos em uma base computacional capaz de explicar, validar e projetar condições que podem afetar a distribuição de corridas por aplicativo na Região Metropolitana de Porto Alegre. A pergunta metodológica não é somente como obter dados meteorológicos ou como treinar um classificador, mas como construir uma cadeia de evidências que permita relacionar ambiente urbano, variação climática, movimentação aeroportuária e aumento potencial de demanda por transporte. Por isso, a etapa aqui descrita parte da extração sistemática de dados históricos de clima, passa pelo cálculo de desconforto térmico por meio do índice UTCI4, aplica modelos supervisionados para classificar categorias de estresse térmico e, por fim, utiliza técnicas de inteligência artificial explicável para identificar quais variáveis mais sustentam a marcação dessas categorias.
      Para que esse percurso seja compreendido antes de seus detalhes técnicos, o capítulo é organizado como uma arquitetura de cinco camadas articuladas. A primeira camada reúne fontes externas e observáveis; a segunda harmoniza tempo e espaço; a terceira formaliza os experimentos preliminares e o experimento principal; a quarta compara modelos, erros e explicações; e a quinta traduz os resultados em sinais probabilísticos que possam ser discutidos por quem trabalha. A contribuição não está, portanto, em cada notebook isolado, mas na ligação entre esses componentes e na possibilidade de produzir uma leitura auditável do ambiente urbano. Essa forma de organizar o método desloca o foco da simples execução de códigos para a construção de uma infraestrutura de conhecimento, lembrando que as plataformas concentram capacidade de coleta, seleção e cálculo em escala, enquanto trabalhadores recebem apenas fragmentos dessa operação (VAN DIJCK; POELL; DE WAAL, 2018; MCDAID; ANDON; FREE, 2023).
      A lógica do processo é retrospectiva e prospectiva ao mesmo tempo. Retrospectiva porque o ponto de partida são registros passados de temperatura, vento, umidade, radiação e precipitação, associados a uma região concreta e a um período histórico definido. Prospectiva porque o objetivo final não é permanecer na descrição do passado, o ranking de variáveis e os modelos validados nesta etapa serão utilizados posteriormente para avaliar previsões futuras de clima e temperatura, de modo que o sistema consiga marcar, antes da ocorrência do evento, condições prováveis de calor, frio ou instabilidade ambiental capazes de produzir efeitos sobre a mobilidade urbana e, especialmente, sobre a busca por corridas no entorno do Aeroporto Internacional Salgado Filho.
      Essa dupla temporalidade exige uma separação rigorosa entre aquilo que o sistema aprende e aquilo que ele deverá antecipar. No plano retrospectivo, dados históricos são usados para estimar relações, testar hipóteses, ajustar hiperparâmetros e observar erros; no plano prospectivo, somente informações disponíveis antes da janela prevista podem alimentar a inferência. A distinção impede que eventos futuros, valores derivados do alvo ou registros produzidos depois da corrida sejam utilizados como se fossem conhecidos antecipadamente. Em fenômenos temporalmente estruturados, como clima, atrasos e mobilidade, a ordem dos registros faz parte do próprio objeto e não pode ser tratada como detalhe de implementação, razão pela qual a avaliação precisa respeitar dependências, atrasos e sazonalidades (SCHLEGEL et al., 2019).
      Já a construção, se articula com o problema central da tese: a assimetria informacional no trabalho por plataforma. Enquanto as empresas de ride-sharing concentram informações sobre demanda, oferta, preço dinâmico e distribuição espacial de chamadas, motoristas operam em um ambiente de sinais incompletos, mapas instáveis e regras opacas. A construção de uma base própria, alimentada por dados externos e auditáveis, busca deslocar parte dessa assimetria. O método, portanto, não é apenas uma sequência técnica; ele é também uma estratégia de produção de contrainformação baseada em dados, orientada a compreender eventos urbanos que podem alterar a probabilidade de corridas.
      A noção de contrainformação deve ser utilizada com cuidado para não transformar uma experiência metodológica em promessa excessiva. O pipeline não abre a caixa-preta da plataforma, não revela suas regras internas e não demonstra como a empresa calcula cada oferta de trabalho. Ele observa rastros externos (clima, voos, horários, localização e padrões de corridas) e constrói inferências sobre condições que cercam a produção de demanda. Trata-se, assim, de uma aproximação tecnográfica pelas margens do sistema, coerente com a proposta de investigar algoritmos por seus rastros, relações e efeitos quando o núcleo decisório permanece inacessível (BUCHER, 2016). A própria dificuldade de acesso integra o campo de pesquisa e precisa aparecer como limite epistemológico, não como falha a ser escondida (BONINI; GANDINI, 2020).
      Também não basta que o modelo produza uma previsão numericamente correta se a saída continuar incompreensível para o sujeito afetado. A explicação precisa ser construída a partir de uma audiência e de uma finalidade concreta, pois transparência não é uma propriedade abstrata que surge automaticamente de um gráfico (BARREDO ARRIETA et al., 2020). Para esta tese, isso significa distinguir explicações voltadas à depuração técnica, úteis ao pesquisador, de explicações voltadas à ação situada, potencialmente úteis ao motorista. A passagem entre esses níveis será realizada por rankings de variáveis, explicações locais, indicação de incerteza e descrição das condições em que a previsão tende a falhar, articulando desempenho, validação e interação humano-computador (HASSIJA et al., 2024).
      A etapa metodológica apresentada neste capítulo contempla o primeiro eixo empírico-computacional da tese: a validação das condições meteorológicas como variáveis explicativas e posteriormente preditivas. Em etapas seguintes, essas variáveis serão combinadas com registros de chegadas e partidas do Aeroporto Salgado Filho, atrasos, eventos urbanos e simulações de deslocamento para investigar quais combinações de fatores geram maior concentração de corridas. Assim, clima e aeroporto não são tratados como domínios separados, mas como camadas temporais e espaciais de um mesmo problema: a emergência de demanda por transporte em situações específicas da cidade.
      O percurso completo é dividido em três níveis de evidência. O primeiro corresponde aos experimentos preliminares de viabilidade, nos quais o cálculo do UTCI e a classificação das categorias de estresse térmico verificam se a camada climática foi corretamente construída; nesse nível, um desempenho elevado valida a transformação meteorológica, mas ainda não valida a demanda de corridas. O segundo nível integra clima, voos e eventos marcados na base de corridas para testar se os modelos reconhecem contextos distintos, como ausência de evento, evento climático ou atraso de voo; quando a variável event_name provém de regras de simulação, esse resultado mede a recuperabilidade dessas regras e não a capacidade de explicar o comportamento real dos usuários. O terceiro nível constitui o experimento principal: estimar a contagem ou a classe de demanda em cada célula H3 e janela temporal a partir de variáveis disponíveis antecipadamente. Essa hierarquia evita que um bom resultado intermediário seja confundido com a contribuição final da tese.
      


      Figura 1 – Fluxo metodológico entre dados históricos, normalização dos dados, produção de dados sintéticos, modelos explicativos e uso prospectivo

Fonte: elaboração própria.


      A Figura 1 demonstra o pipeline desta tese. As fontes observáveis (clima e movimentação aeroportuária) não são colocadas lado a lado apenas para fins de organização visual: elas representam dimensões que precisam ser sincronizadas antes que qualquer associação seja calculada. A harmonização converte horários, coordenadas e registros heterogêneos em uma unidade comum, propiciando que esses dados estejam coesos tanto para o momento da geração dos dados sintéticos quanto para o treinamento dos modelos. Somente depois dessa etapa o método separa experimentos preliminares e principal, aplica validação temporal e produz explicações. A última linha da figura torna visível a real contribuição: transformar dados externos em um sinal antecipado e explicável.
Quadro 1 – Encadeamento detalhado do pipeline e relação com a contribuição da tese
EtapaOperação metodológicaArtefato produzidoLigação com a contribuição1. Delimitação espacialDefinir a Região Metropolitana de Porto Alegre, o Aeroporto Salgado Filho, as células H3 e as relações de vizinhança.Mapa de unidades espaciais comparáveis e coordenadas de referência.Cria o território no qual a demanda poderá ser localizada e comunicada.2. Aquisição meteorológicaConsultar séries históricas horárias, preservar parâmetros da API, unidades, coordenadas e metadados.Base climática bruta, versionada e reexecutável.Fornece sinais ambientais externos à plataforma.3. Enriquecimento biometeorológicoEstimar temperatura radiante média, ajustar vento e calcular UTCI e categorias de estresse.Base meteorológica enriquecida com indicadores de exposição térmica.Traduz variáveis físicas em condições mais próximas da experiência corporal.4. Tratamento aeroportuárioPadronizar horários previstos e realizados, calcular atrasos, separar chegadas e partidas e agregar movimento.Base de voos com intensidade e concentração temporal de eventos.Representa um gerador urbano de passageiros e possíveis corridas.5. Preparação das corridasConverter timestamps, validar origem e destino, associar células H3, ordenar viagens e identificar eventos.Base de corridas observadas ou simuladas com granularidade espacial e temporal.Constitui o fenômeno a ser estimado e explicita a natureza real ou sintética do dado.6. Integração espaço-temporalAgregar clima, voos e corridas em janelas de três horas por célula H3, incluindo defasagens e vizinhanças.Dataset analítico H3 × janela temporal.Permite testar efeitos combinados, e não apenas correlações isoladas.7. Construção do alvoDefinir contagem, faixa ou hotspot de demanda usando somente o conjunto de treinamento; manter alvos contextuais como análise auxiliar.Variável-alvo documentada e reproduzível.Separa claramente classificação de contexto e previsão de demanda.8. Modelagem e baselinesComparar regras simples e algoritmos supervisionados sob o mesmo protocolo de treino.Predições comparáveis e registro de hiperparâmetros.Mostra se a complexidade acrescenta informação além de horário e sazonalidade.9. Validação, XAI e errosAvaliar por período e classe, verificar calibração, aplicar SHAP e investigar fronteiras de decisão.Métricas, explicações globais e locais, catálogo de falhas.Impede que a solução se torne uma nova caixa-preta.10. Aplicação prospectivaSubstituir dados históricos por previsões meteorológicas e programação de voos disponíveis antes da janela.Sinal probabilístico de demanda potencial e justificativa associada.Materializa a prova de conceito de contrainformação orientada ao trabalhador.Fonte: elaboração própria.
      O quadro evidencia que nenhum artefato intermediário é, sozinho, a contribuição final. A base meteorológica não substitui a demanda, o UTCI não equivale a uma corrida, o atraso de voo não garante transporte por aplicativo e o SHAP não converte automaticamente uma saída em decisão justa. A contribuição surge do encadeamento auditável e da capacidade de explicar em que condições o sinal foi produzido. Por isso, a seção seguinte define o experimento com maior precisão, separando pergunta, unidade de análise, protocolo, critérios de validação e limites do que pode ser apresentado na proposta de tese.
      
      
      
      
      


      5.1 DESENHO GERAL DO MÉTODO E UNIDADE DE ANÁLISE E DELIMITAÇÃO DO EXPERIMENTO
      O experimento é definido como uma prova de conceito computacional, espaço-temporal e explicável. Ele não pretende reproduzir integralmente a operação de uma empresa de ride-sharing, pois não possui acesso ao código, aos dados internos de oferta e demanda, às regras de distribuição de chamadas ou aos mecanismos de precificação dinâmica. Seu objetivo é testar se variáveis externas, coletáveis e auditáveis contêm sinal suficiente para estimar condições de maior ou menor demanda em recortes específicos da cidade. A prova de conceito será considerada metodologicamente válida quando demonstrar, sob protocolo transparente, que o conjunto integrado acrescenta capacidade preditiva em relação a baselines simples e quando tornar visíveis as variáveis, incertezas e situações de erro que sustentam cada resultado.
      Para tanto, o desenho metodológico adotado é composto por uma cadeia computacional de aquisição, transformação, classificação, explicação e reutilização preditiva dos dados. A unidade mínima de análise é o registro horário localizado espacialmente. Em termos práticos, cada linha da base representa uma combinação entre tempo, coordenada geográfica, índice H3, variáveis meteorológicas, variáveis derivadas para cálculo do conforto térmico e categoria de estresse térmico. Essa granularidade horária é relevante porque a demanda por corridas por aplicativo não se comporta apenas em escala diária: ela se altera por faixas de horário, por picos de chegada de voos, por mudanças súbitas de temperatura, por chuva, por vento e por eventos que concentram pessoas em determinados pontos da cidade.
      É necessário distinguir a unidade de coleta da unidade de análise. O registro horário permanece como unidade elementar para recuperar variáveis meteorológicas, calcular o UTCI e preservar a resolução original das fontes. Entretanto, o experimento principal utilizará como unidade analítica a combinação entre célula H3 e janela móvel ou fixa de três horas. A janela de três horas aproxima ocorrências que raramente se materializam no mesmo minuto: um voo pode atrasar, desembarcar, liberar bagagens e somente depois produzir solicitações de transporte; da mesma forma, chuva ou desconforto térmico podem alterar decisões de mobilidade com alguma defasagem. A agregação reduz ruídos pontuais sem dissolver o fenômeno em médias diárias, mas sua escolha será examinada por análise de sensibilidade com janelas alternativas quando houver recursos computacionais e dados suficientes.
      A pergunta operacional central será formulada da seguinte maneira: em que medida variáveis meteorológicas, categorias de desconforto térmico, movimentação aeroportuária, atraso de voos, calendário e histórico recente de corridas permitem estimar a demanda de transporte por aplicativo em uma célula H3 e janela temporal futuras? Essa pergunta contém três condições importantes. A primeira é a antecedência, pois somente variáveis disponíveis antes da janela prevista poderão ser utilizadas na aplicação prospectiva. A segunda é a localização, porque a demanda não será tratada como total abstrato da cidade, mas como distribuição espacial. A terceira é a explicabilidade, pois a saída deverá indicar não apenas a probabilidade estimada, mas também quais fatores contribuíram para elevá-la ou reduzi-la.
Quadro 2 – Perguntas operacionais e evidências esperadas
CódigoPerguntaProcedimentoEvidência esperadaP1Um modelo com clima, voos e histórico recente supera um baseline baseado apenas em calendário e horário?Comparação temporal entre baseline e modelos integrados.Ganho em métricas por classe e melhor calibração fora do período de treino.P2Clima e aeroporto oferecem sinais complementares ou redundantes?Experimentos de ablação: clima isolado, aeroporto isolado e combinação.A combinação mantém ou melhora desempenho e revela interações interpretáveis.P3O efeito dos eventos depende de defasagem e localização?Lags temporais, células vizinhas e distância do aeroporto.Importâncias e erros variam de modo coerente entre janelas e territórios.P4As explicações permanecem estáveis entre períodos e modelos?Comparação de rankings SHAP, explicações locais e análise de erros.Convergência parcial entre modelos e ausência de dependência de uma única feature espúria.Fonte: elaboração própria.
      As evidências esperadas não são apresentadas como resultados antecipados, mas como critérios que permitem avaliar a proposta. Caso o modelo integrado não supere um baseline temporal, a conclusão científica não será que o experimento falhou tecnicamente, mas que as variáveis escolhidas não acrescentaram sinal robusto sob aquele recorte. Caso as explicações se alterem radicalmente entre períodos ou se concentrem em campos derivados do alvo, o modelo não deverá ser promovido a aplicação prospectiva. A proposta, portanto, precisa admitir resultados negativos e critérios de interrupção, pois uma pesquisa explicável não pode definir sucesso apenas como encontrar uma métrica alta.
      A construção do dataset analítico será realizada de forma incremental, preservando um artefato verificável ao final de cada etapa. Essa escolha reduz o risco de que erros em uma fase tardia obriguem a refazer consultas externas ou contaminem silenciosamente todas as transformações seguintes. Cada artefato receberá identificação de versão, período, origem, quantidade de registros, colunas e regras aplicadas. O princípio é simples, mas decisivo: antes de explicar uma previsão, a pesquisa precisa ser capaz de explicar como aquela linha de dados passou a existir.
      Etapa 1 – delimitação territorial e indexação espacial. O primeiro procedimento consiste em definir o recorte da Região Metropolitana de Porto Alegre, identificar o Aeroporto Internacional Salgado Filho e selecionar a resolução H3 compatível com a escala urbana analisada. Coordenadas de clima, voos e corridas serão convertidas para o mesmo sistema de células, permitindo agregar registros que originalmente aparecem como latitude e longitude contínuas. Também serão calculadas relações de vizinhança, distância aproximada do aeroporto e pertencimento a áreas de influência. Essa etapa produz uma grade espacial estável e evita que cada base utilize uma definição diferente de lugar.
      Etapa 2 – aquisição e preservação dos dados meteorológicos. As consultas históricas deverão manter o período completo de 2025, a coordenada consultada, o endpoint, as unidades e o fuso horário retornado pela API Historical Weather do Open-Meteo. Além dos valores horários, serão preservados metadados que permitam reconstituir a coleta, incluindo latitude, longitude, elevação e parâmetros da chamada. A base bruta não será sobrescrita após o enriquecimento; ela permanecerá como camada imutável para auditoria. Essa separação entre dado coletado e dado transformado é importante para que mudanças futuras no cálculo do UTCI não exijam uma nova coleta ou apaguem a história do processamento.
      Etapa 3 – transformação meteorológica e cálculo do UTCI. Temperatura do ar, umidade relativa, velocidade do vento e estimativa de temperatura radiante média serão convertidas nas entradas requeridas pelo índice, com registro das unidades e dos ajustes aplicados. O uso do UTCI responde ao fato de que a experiência térmica não é explicada apenas pela temperatura do ar, pois envolve trocas de calor afetadas por vento, umidade e radiação (BRÖDE et al., 2012). Valores de vento submetidos a clipping, aproximações radiativas e classificações resultantes serão armazenados em colunas distintas, permitindo verificar em quais registros a função utilizou valores diferentes dos brutos. O produto será uma base horária enriquecida, na qual o valor contínuo do índice e a categoria de estresse permanecem disponíveis para análises diferentes, mas serão removidos quando representarem vazamento em determinado alvo.
      Etapa 4 – tratamento da movimentação aeroportuária. Os dados do Aeroporto Salgado Filho serão separados entre chegadas e partidas, e os horários previstos e realizados serão convertidos para um padrão temporal comum. O atraso será calculado como diferença entre o momento planejado e o efetivo, mantendo-se a possibilidade de classificar intervalos de atraso quando isso for útil à interpretação. Na sequência, os registros serão agregados por janela para produzir número de voos, volume de chegadas, atraso total, atraso médio, atraso máximo e concentração de operações. Quando não houver informação de passageiros, o número de voos será tratado como indicador de intensidade operacional, sem ser confundido com quantidade exata de pessoas disponíveis para solicitar corridas.
      Etapa 5 – preparação da base de corridas. Os registros de corrida serão ordenados por timestamp, convertidos para datetime e associados às células H3 de origem e destino. Serão verificados valores impossíveis5, duplicidades, sequências inconsistentes e eventos fora do período de trabalho simulado ou observado. Na base sintética, o campo event_name será preservado como informação sobre a regra que influenciou a geração da corrida, mas não será confundido com uma observação independente da realidade. A contagem de corridas por célula e janela constituirá o desfecho mais próximo da contribuição final, enquanto a classificação de event_name será utilizada como experimento auxiliar para verificar se os padrões inseridos na simulação são recuperáveis.
      Etapa 6 – normalização temporal. Todas as fontes deverão ser convertidas para o mesmo fuso horário e para um tipo datetime comparável, mantendo uma coluna original quando a conversão partir de epoch ou de texto. O início e o fim de cada janela serão declarados de modo inequívoco, evitando sobreposição acidental entre intervalos. Dia da semana, mês, faixa horária, feriados e indicadores de fim de semana serão derivados somente depois da padronização. Esse procedimento é especialmente importante no aeroporto, onde horário previsto, horário real e data operacional podem atravessar a meia-noite e deslocar um evento para o dia incorreto.
      Etapa 7 – agregação em janelas de três horas e construção de defasagens. Para cada célula H3, serão calculadas variáveis do período corrente e de períodos anteriores, como chuva acumulada, média e máximo do UTCI, número de chegadas, atraso acumulado e quantidade recente de corridas. As defasagens permitem representar que o efeito de um evento pode se materializar após sua ocorrência e que a demanda apresenta memória de curto prazo. Nenhuma defasagem poderá usar registros posteriores à janela prevista. A construção será feita após ordenação temporal por célula, e amostras iniciais sem histórico suficiente receberão tratamento explícito, em vez de preenchimento arbitrário que simule informação inexistente.
      Etapa 8 – integração das fontes. A união principal será realizada por célula H3 e início da janela temporal, adotando chaves e regras documentadas para o aeroporto, que funciona como ponto gerador de demanda com efeitos possíveis nas células próximas. Registros meteorológicos ausentes não serão automaticamente substituídos por zero, pois zero possui significado físico em diversas variáveis. A imputação, quando necessária, será restrita ao conjunto de treinamento e deverá preservar um indicador de ausência. Após a junção, serão comparadas as quantidades de linhas antes e depois do merge para detectar multiplicações indevidas, perdas de eventos ou combinações muitos-para-muitos não planejadas.
      Etapa 9 – formalização das variáveis-alvo. O experimento auxiliar poderá recodificar event_name em três classes — não evento, evento climático e atraso de voo — ou em uma versão binária adequada à pergunta específica. O experimento principal utilizará a contagem de corridas por H3 e janela ou uma classe de demanda derivada dessa contagem. Caso sejam usados limiares para definir hotspot, eles serão calculados somente no conjunto de treinamento, por exemplo com base em quantis, e depois aplicados sem alteração aos períodos de validação e teste. Essa regra evita que a distribuição futura informe o próprio conceito de alta demanda e torna o alvo reproduzível em uso prospectivo.
      Etapa 10 – controle de qualidade, vazamento e documentação. Campos que codificam diretamente o alvo, que foram gerados depois do evento ou que refletem a regra interna da simulação serão listados em um dicionário de risco e removidos da matriz de atributos quando necessário. Serão registradas proporções das classes, períodos sem cobertura, distribuição por H3, correlações extremas e valores fora de faixa. Uma amostra da integração será inspecionada manualmente para confirmar que clima, voo e corrida pertencem à mesma janela. O dataset final será acompanhado de um esquema de colunas, tipos, unidades, origem e justificativa de inclusão, permitindo que outra pessoa compreenda não apenas o que foi modelado, mas por que cada atributo foi mantido.
      O método foi desenhado para preservar a rastreabilidade entre dado bruto, dado derivado e decisão algorítmica. Essa rastreabilidade é fundamental em uma pesquisa de doutorado em Computação Aplicada, pois permite auditar cada transformação: a coordenada utilizada na consulta meteorológica, a resposta da API, a conversão para colunas tabulares, o cálculo de temperatura radiante média, a estimativa do UTCI, a categoria resultante de estresse térmico, a seleção de variáveis, o treinamento dos modelos e a explicação dos resultados. A cada etapa, a base deixa de ser apenas uma coleção de medidas climáticas e passa a constituir uma infraestrutura analítica para teste de hipóteses sobre mobilidade e trabalho plataformizado.
      A rastreabilidade será materializada em três registros complementares. O primeiro é o catálogo de dados, com origem, tipo, unidade e transformação; o segundo é o registro experimental, com partições, seed, hiperparâmetros, métricas e arquivos gerados; o terceiro é o registro interpretativo, com gráficos SHAP, exemplos locais, erros recorrentes e limitações observadas. Essa documentação permite reconstruir uma previsão específica e descobrir em qual ponto uma decisão foi introduzida. Em sistemas explicáveis, a transparência não deve começar somente depois do treinamento, pois a seleção e a transformação dos dados já determinam parte relevante do que o modelo poderá tornar visível (DWIVEDI et al., 2023).
      O primeiro experimento preliminar corresponde à classificação do desconforto térmico. Seu alvo é a categoria de estresse produzida pelo UTCI, e seus atributos são variáveis meteorológicas que não codificam diretamente essa resposta. O objetivo é validar a camada de enriquecimento, comparar famílias de modelos e verificar se as variáveis físicas sustentam classificações coerentes. Resultados elevados nesse experimento são importantes, mas possuem alcance restrito: demonstram que o pipeline climático recupera as categorias biometeorológicas e não que essas categorias predizem corridas. Essa distinção deve aparecer expressamente na proposta para impedir que a acurácia climática seja apresentada como desempenho do sistema de demanda.
      O segundo experimento preliminar testa a integração contextual. A variável event_name pode ser recodificada para distinguir registros sem evento, associados a clima severo ou associados a atraso de voo, permitindo avaliar se os atributos climáticos e aeroportuários reconhecem as condições registradas na simulação. Esse teste é útil para identificar problemas de junção, desbalanceamento, sobreposição de eventos e ausência de sinal. Entretanto, quando o rótulo foi produzido por regras previamente programadas, o modelo aprende, em alguma medida, a estrutura do próprio simulador. O resultado deve ser apresentado como verificação interna e análise de viabilidade, nunca como evidência de que uma plataforma real distribui corridas segundo as mesmas relações.
      O experimento principal desloca o alvo para a demanda por célula e janela. A entrada do modelo será composta por atributos disponíveis antes do período previsto, e a saída será uma contagem, uma probabilidade ou uma classe de demanda. Para manter continuidade com os modelos tabulares já utilizados, a versão principal operará como classificação de hotspots, enquanto análises complementares poderão tratar a contagem diretamente. A comparação entre configurações mostrará se o ganho vem do clima, do aeroporto, do histórico recente ou da combinação entre eles. Esse é o ponto em que o pipeline se conecta à contribuição: o sistema deixa de explicar apenas uma categoria meteorológica e passa a produzir uma leitura antecipada de condições urbanas relacionadas à disponibilidade provável de corridas.


Quadro 3 – Matriz do experimento principal
ExperimentoConjunto de atributosSaídaFinalidadeE0 – baseline temporalHora, dia da semana, mês e histórico simples.Demanda/hotspot.Estabelecer o desempenho mínimo sem clima ou aeroporto.E1 – camada climáticaE0 + chuva, vento, temperatura, radiação e UTCI sem campos derivados do alvo.Demanda/hotspot.Medir o acréscimo específico do ambiente meteorológico.E2 – camada aeroportuáriaE0 + chegadas, partidas, atrasos e concentração operacional.Demanda/hotspot.Medir o acréscimo específico da movimentação do aeroporto.E3 – integraçãoE0 + clima + aeroporto.Demanda/hotspot.Testar complementaridade e interações entre eventos.Fonte: elaboração própria.
      A matriz evita comparar modelos com conjuntos de informação diferentes sem tornar essa diferença explícita. Todos os algoritmos de uma mesma linha experimental deverão receber a mesma partição, as mesmas features e o mesmo tratamento de ausências. O avanço de E0 até E3. Essa estrutura também facilita a escrita da tese, pois cada resultado responderá a uma pergunta definida, e não apenas acrescentará mais uma tabela de métricas.
      O treinamento deverá preservar a ordem do tempo. Uma estratégia defensável para a base anual consiste em reservar a parte inicial do ano para treinamento, um período intermediário para validação e os meses finais para teste; quando se utilizar o recorte de 2025, a divisão entre janeiro e setembro para treino e outubro a dezembro para teste pode funcionar como referência, desde que um subconjunto de validação seja retirado apenas do período de treino. O conjunto de teste permanecerá intocado durante seleção de features, escolha de limiar e ajuste de hiperparâmetros. Essa separação aproxima o experimento do uso real, no qual o modelo sempre prevê um período posterior àquele que utilizou para aprender.
      Os modelos já empregados no pipeline climático (Random Forest, Gradient Boosting, K-NN, XGBoost e LightGBM) poderão ser comparados no experimento principal, desde que a escolha final considere a natureza tabular, o desbalanceamento e a necessidade de explicação. A presença de várias famílias não tem a função de transformar o método em competição indiscriminada, mas de verificar se relações semelhantes são reconhecidas por arquiteturas diferentes. Configurações de busca, pesos de classe, early stopping e limiares de decisão serão ajustados somente no conjunto de treinamento e validação. O teste final será executado uma única vez por configuração consolidada, evitando que repetidas consultas ao teste convertam esse conjunto em uma validação informal.
      A avaliação não será reduzida à acurácia. Em alvos desbalanceados, um modelo pode obter valor elevado ao repetir a classe majoritária e ainda falhar justamente nos eventos de maior interesse. Por isso, serão examinados precision, recall e F1-score por classe, médias macro e ponderada, PR-AUC, matriz de confusão e distribuição das probabilidades. Para a aplicação prospectiva, também será observada a calibração: uma previsão de 70% deve corresponder, aproximadamente, a frequência compatível de ocorrência em grupos semelhantes. A escolha do modelo deverá equilibrar capacidade de detectar eventos, custo de falsos positivos, estabilidade entre períodos e qualidade das explicações. 
      A explicabilidade será aplicada em dois níveis. No nível global, o SHAP será utilizado para estimar a contribuição média das features, comparar sinais positivos e negativos e observar interações relevantes entre clima, voos, tempo e localização (LUNDBERG; LEE, 2017). No nível local, serão selecionadas janelas representativas (acertos de alta confiança, erros, falsos positivos, falsos negativos e casos próximos ao limiar) para mostrar por que o modelo elevou ou reduziu determinada probabilidade. A combinação impede que a análise se limite a um ranking geral que não explica decisões concretas.
      Os rankings não serão tratados como verdade causal. Uma feature pode aparecer como importante por estar correlacionada com outra variável, por representar uma regra da simulação ou por capturar uma particularidade do período. Serão comparadas explicações entre modelos, folds temporais e subconjuntos espaciais, buscando sinais minimamente estáveis. Quando a importância se alterar de forma acentuada, essa instabilidade será incorporada à interpretação e à apresentação do resultado. A literatura de XAI mostra que não existe uma técnica universal e que a escolha do método deve considerar tipo de dado, público e escala da explicação (LINARDATOS; PAPASTEFANOPOULOS; KOTSIANTIS, 2021).
      A tradução orientada aos trabalhadores será mais simples do que a visualização usada pela natureza desta tese. Em vez de exibir dezenas de valores SHAP, a prova de conceito poderá apresentar a probabilidade estimada, a faixa de incerteza e até três fatores principais, como concentração de chegadas, atraso acumulado, chuva intensa ou histórico recente de corridas. Também deverá indicar o horizonte da previsão e o horário de atualização, evitando que um sinal antigo pareça atual. Esse desenho segue a compreensão de que explicações dependem do destinatário e da finalidade, e que uma interface compreensível é parte da qualidade de um sistema explicável (BARREDO ARRIETA et al., 2020; HASSIJA et al., 2024).
      A explicação também precisa comunicar o que o modelo não sabe. Situações com baixa cobertura de dados, mudança de distribuição, evento inédito ou probabilidade próxima do limiar deverão receber uma indicação de cautela. A saída não será apresentada como ordem para deslocamento, garantia de corrida ou recomendação financeira, mas como informação adicional para decisão situada. Essa prudência é necessária porque reconhecer padrões não equivale a compreender integralmente um conceito ou antecipar todas as consequências sociais de uma ação (HOLZINGER et al., 2023).
      A escolha por um pipeline próprio também decorre de uma limitação epistemológica do objeto. Como não há acesso ao código-fonte das plataformas de ride-sharing nem aos seus critérios internos de formação de preço dinâmico, distribuição de chamadas ou indução de deslocamento, a tese não busca reproduzir o algoritmo empresarial. O que se propõe é uma aproximação tecnográfica e computacional por variáveis observáveis: clima, horário, localização, movimentação aeroportuária e concentração provável de passageiros. A tese, desse modo, constrói um modelo externo ao sistema da plataforma, mas orientado a investigar eventos que podem afetar o mesmo fenômeno que a plataforma explora: a variação da demanda no tempo e no espaço.
      Essa limitação define o tipo de validade buscado. A tese pode avaliar validade interna do pipeline, validade preditiva no período de teste, estabilidade das explicações e utilidade potencial da informação, mas não pode afirmar validade organizacional sobre o algoritmo da Uber. Também não pode inferir causalidade somente porque uma variável antecedeu um hotspot ou recebeu valor SHAP elevado. O modelo externo é uma leitura indireta e situada, construída a partir do que pode ser observado fora da plataforma. A honestidade desse limite fortalece a proposta, pois impede que a opacidade do campo seja resolvida retoricamente por uma nova caixa-preta acadêmica.
      Na etapa de proposta, o trabalho pode avançar até uma prova de viabilidade técnico-metodológica completa. Isso significa apresentar a modelagem do problema, justificar as fontes de dados, demonstrar que as rotinas de coleta e enriquecimento são executáveis, documentar resultados preliminares e definir o protocolo do experimento principal. A proposta não precisa entregar uma ferramenta pronta para motoristas nem provar efeitos de resistência em campo. Ela precisa demonstrar que existe uma pergunta relevante, um caminho computacional reproduzível, dados compatíveis com essa pergunta e critérios capazes de distinguir sucesso, limitação e fracasso.
      Os experimentos preliminares podem ser apresentados em detalhe, inclusive com comparação de modelos, hiperparâmetros, métricas e SHAP, desde que sua função seja nomeada corretamente. A classificação do UTCI valida a camada climática; a identificação de contextos em event_name valida a integração e a recuperabilidade de padrões; a análise inicial entre voos, clima e corridas mostra que o pipeline consegue combinar fontes heterogêneas. Esses resultados justificam a continuidade, mas não substituem a validação do alvo principal. O texto da proposta deve separar visualmente o que já foi executado, o que está parcialmente integrado e o que será realizado depois da qualificação.
      A proposta também pode entregar um dataset analítico inicial e executar uma primeira versão do experimento principal sobre os dados disponíveis. Esse avanço é desejável porque permite testar o tempo de processamento, o desbalanceamento, a qualidade das junções e a adequação das métricas antes da etapa final. Contudo, qualquer resultado obtido com dados sintéticos será descrito como evidência controlada de funcionamento do método, não como generalização para a realidade de todos os motoristas. Sistemas preditivos aplicados dependem de dados confiáveis e de uma tradução cuidadosa entre explicação técnica e decisão operacional (KOBAYASHI; ALAM, 2024).
Quadro 4 – Delimitação do que pode ser apresentado na proposta e do que permanece para a execução da tese
ComponenteSituaçãoEntrega defensávelLimite interpretativoPipeline meteorológico e UTCIExecutado preliminarmente.Código, base histórica, categorias térmicas, comparação de modelos e XAI.Valida a camada climática; não valida corridas.Tratamento aeroportuárioExecutado ou parcialmente integrado.Voos previstos/realizados, atrasos, agregações e categorias.Representa contexto operacional; não mede passageiros com exatidão.Classificação de contextosExperimento preliminar.Não evento × clima × atraso de voo, com análise de classes e erros.Verifica recuperabilidade das regras e qualidade da integração.Experimento principal de demandaPode ter versão inicial na proposta; validação completa na tese.Dataset H3 × 3 h, baselines, modelos, métricas e ablações.É a evidência central de capacidade preditiva.Aplicação prospectivaProtocolo definido na proposta; execução posterior.Entrada futura de clima e voos, probabilidade e explicação.Demonstra possibilidade de uso, sem garantir corrida.Validação com trabalhadoresFora do escopo mínimo da proposta e condicionada à etapa de campo.Avaliação de compreensão, confiança, utilidade e efeitos na decisão.Necessária para afirmar apropriação social ou resistência efetiva.Fonte: elaboração própria.
      O limite superior da proposta é, portanto, a demonstração de que o método é executável e de que o experimento principal está suficientemente especificado para ser avaliado pela banca. A validação final exige comparação temporal consolidada, análise de robustez, aplicação prospectiva e, quando possível, confronto com dados reais ou coletados por dispositivos próprios. A transformação da prova de conceito em ferramenta utilizada por motoristas demanda ainda avaliação de interface, compreensão, confiança e consequências não previstas. A literatura recente alerta para desafios de eficiência, escalabilidade e explicações em tempo real, razão pela qual a proposta deve apresentar esses pontos como agenda de execução e não como problemas já resolvidos (KHAN et al., 2025).
      O experimento principal será considerado tecnicamente promissor quando o modelo integrado superar o baseline temporal em métricas adequadas ao desbalanceamento, mantiver desempenho razoavelmente estável nos meses finais e produzir probabilidades calibradas. Será considerado explicativamente consistente quando os fatores apontados forem compatíveis com as features disponíveis, não dependerem de campos vazados e apresentarem estabilidade mínima entre folds, períodos e modelos. Será considerado metodologicamente reprodutível quando outra execução conseguir reconstruir as bases, partições e resultados a partir dos metadados registrados. Nenhum desses critérios isolados será suficiente, pois um sistema pode ser preciso e opaco, explicável e fraco, ou reproduzível e baseado em um alvo inadequado.
      Também serão definidos critérios de não progressão. O modelo não deverá ser usado prospectivamente quando não superar o baseline, quando sua vantagem desaparecer fora do período de treino, quando a calibração produzir confiança artificial ou quando as explicações revelarem dependência de uma regra da simulação. Um resultado negativo será preservado e discutido, pois pode indicar que clima e aeroporto não bastam, que a granularidade precisa ser ajustada ou que a ausência de dados reais limita a inferência. Essa postura é coerente com a ideia de que modelos preditivos reconhecem padrões específicos e não devem receber uma capacidade de compreensão social que não possuem (HOLZINGER et al., 2023).
      
      No plano operacional, o método foi dividido em seis momentos. Primeiro, delimita-se a região de interesse e sua representação espacial por índices H3. Segundo, extraem-se dados meteorológicos históricos em múltiplas coordenadas por meio da API Historical Weather do Open-Meteo6. Terceiro, calcula-se o índice UTCI e suas categorias de estresse térmico a partir de variáveis de temperatura, umidade, vento e radiação. Quarto, transforma-se a base em um problema supervisionado, tendo como alvo a categoria de estresse térmico. Quinto, treinam-se modelos de classificação e avalia-se sua capacidade de reproduzir as marcações de desconforto térmico. Sexto, aplicam-se técnicas de explicabilidade, especialmente SHAP7, para identificar quais campos têm maior impacto nas decisões dos modelos.
      Os seis momentos originais permanecem como núcleo da camada meteorológica, mas o experimento completo os expande para incluir tratamento aeroportuário, preparação das corridas, integração por H3 e janela temporal, construção do alvo de demanda, ablação das camadas e aplicação prospectiva. Essa expansão não altera o sentido do pipeline; ela mostra com maior precisão onde a validação climática termina e onde começa a contribuição preditiva da tese. O passo imediatamente seguinte é materializar o território no qual todos esses registros serão comparados. Por isso, a subseção 5.2 delimita a Região Metropolitana de Porto Alegre, as células H3, a relação com o OpenStreetMap e a área de influência do Aeroporto Salgado Filho.
      5.2 DELIMITAÇÃO ESPACIAL: REGIÃO METROPOLITANA, H3, OPENSTREETMAP E AEROPORTO
      A delimitação espacial partiu da Região Metropolitana de Porto Alegre, considerando um recorte que se estende de Novo Hamburgo até Porto Alegre. A escolha desse intervalo urbano não é arbitrária. Trata-se de um eixo metropolitano conectado por fluxos de trabalho, deslocamento, serviços, eventos e infraestrutura aeroportuária. O Aeroporto Internacional Salgado Filho, localizado em Porto Alegre, opera como nó concentrador de chegadas e partidas, mas seus efeitos potenciais sobre a demanda de transporte não se limitam ao perímetro imediato do terminal. Passageiros podem se deslocar para bairros centrais, cidades vizinhas, hotéis, polos empresariais e regiões residenciais, o que torna necessário representar o espaço de maneira mais ampla que um simples ponto geográfico.
      Para representar essa região, foram utilizados índices H3, sistema hierárquico de indexação geoespacial baseado em células hexagonais. A vantagem do H3 para esta tese é permitir que coordenadas contínuas sejam convertidas em unidades espaciais discretas, comparáveis e agregáveis. Cada célula funciona como uma unidade de referência para consulta, cruzamento e posterior combinação com outros dados, como ruas do OpenStreetMap, pontos de interesse, áreas próximas ao aeroporto e zonas de maior possibilidade de corrida. Em vez de operar somente com latitude e longitude como pontos isolados, o H3 permite construir uma grade territorial coerente com operações espaciais e análises de vizinhança.
      Os centros dos hexágonos H3 foram utilizados como coordenadas de consulta à API meteorológica. Essa decisão reduz a complexidade da coleta, evita chamadas redundantes e mantém uma correspondência explícita entre a célula espacial e o registro climático. O recorte adotado contemplou majoritariamente a área de interesse da pesquisa, ainda que não tenha utilizado um número maior de blocos em razão de limitações práticas de consulta à API. Essa limitação foi incorporada ao método como uma escolha de compromisso entre cobertura territorial, custo computacional, tempo de extração e viabilidade de reprocessamento.
      O OpenStreetMap entra no método como camada geográfica complementar. Seu papel não é fornecer a condição climática, mas permitir que a grade espacial seja posteriormente articulada com a infraestrutura viária e urbana. Os arquivos e objetos derivados do OpenStreetMap facilitam identificar onde há ruas, avenidas, conexões, bairros e vias de circulação. Em uma tese sobre corridas por aplicativo, essa camada é relevante porque a demanda não se materializa em um espaço abstrato: ela depende da possibilidade de deslocamento, do acesso rodoviário, da proximidade de pontos de embarque e desembarque e da relação entre a malha urbana e os eventos que geram concentração de passageiros.
      
      Tabela 1 – Coordenadas utilizadas para extração dos dados meteorológicos históricos
      
        Índice H3        Latitude do centroide        Longitude do centroide        85a90e93fffffff        -29.934        -51.189        85a9012ffffffff        -29.989        -51.341        85a9012bfffffff        -30.070        -51.195        85a9013bfffffff        -30.205        -51.200        85a90177fffffff        -30.150        -51.049        85a90167fffffff        -30.014        -51.044        85a90e9bfffffff        -29.879        -51.038        85a90e83fffffff        -29.798        -51.184        85a90e87fffffff        -29.717        -51.330        85a90e97fffffff        -29.853        -51.335        85a90e8ffffffff        -29.662        -51.178        85a90e8bfffffff        -29.743        -51.033        85a90ebbfffffff        -29.581        -51.324      
      5.3 EXTRAÇÃO DOS DADOS METEOROLÓGICOS HISTÓRICOS
      A extração dos dados meteorológicos foi realizada por meio da API Historical Weather do Open-Meteo, selecionando o período de 1º de janeiro de 2025 a 1º de janeiro de 2026. A opção por um ano completo permite capturar sazonalidades, variações de verão e inverno, transições de estação, dias de chuva, períodos de radiação intensa e episódios de vento. Para uma pesquisa que busca identificar padrões que possam estar associados ao aumento de corridas, essa janela temporal é metodologicamente importante porque evita limitar o modelo a um único período climático ou a uma condição excepcional.
      A consulta foi parametrizada em unidades compatíveis com o cálculo posterior do conforto térmico: temperatura em graus Celsius, velocidade do vento em metros por segundo, precipitação em milímetros, fuso horário America/Sao_Paulo, formato temporal ISO 8601 e seleção de células terrestres. A padronização das unidades diminui o risco de inconsistências silenciosas entre bases e evita conversões posteriores que poderiam introduzir erro. Esse cuidado é especialmente relevante quando a base é utilizada para alimentar modelos supervisionados, pois pequenas incoerências de escala podem alterar a importância relativa de variáveis e prejudicar a interpretação dos resultados.
      Foram extraídas variáveis diárias e horárias. As variáveis diárias fornecem uma visão agregada, como temperatura média, máxima e mínima, precipitação acumulada, duração de insolação, nascer e pôr do sol, vento máximo e rajadas. Já as variáveis horárias constituem o núcleo da modelagem, pois permitem observar o estado do ambiente em cada faixa temporal. Entre elas estão temperatura do ar, umidade relativa, ponto de orvalho, temperatura aparente, precipitação, chuva, código do tempo, nebulosidade, velocidade e direção do vento, rajadas, radiação de onda curta, radiação direta, radiação difusa, irradiância direta normal, pressão atmosférica e déficit de pressão de vapor.
      Essa escolha ampla de atributos não foi feita apenas para aumentar o número de colunas disponíveis. Ela se justifica porque o desconforto térmico não é produzido por temperatura isolada. A sensação de calor ou frio depende da interação entre temperatura do ar, umidade, radiação, vento e características do ambiente. Um dia com temperatura moderada, mas alta umidade e pouca ventilação, pode gerar percepção de desconforto distinta de um dia com a mesma temperatura e vento mais intenso. Da mesma forma, temperaturas baixas combinadas com vento podem intensificar estresse por frio. A coleta, portanto, foi desenhada desde o início para permitir um cálculo biometeorológico mais robusto que a leitura direta da temperatura.
      O resultado desta etapa foi salvo em arquivo tabular, com identificação da coordenada consultada, informações da resposta da API, variáveis horárias e diárias e metadados de origem. O arquivo final da extração histórica, denominado dados_meteorologicos.csv, foi armazenado no Google Drive em uma pasta específica do projeto. Essa decisão reforça a reprodutibilidade do processo, pois separa a camada de obtenção dos dados da camada de modelagem. Em termos de engenharia de dados, a base meteorológica bruta passa a funcionar como uma fonte intermediária, que pode ser reprocessada sem depender de nova consulta externa sempre que houver necessidade de ajustar o cálculo do UTCI ou os modelos explicativos.
        Tabela 2 – Grupos de variáveis meteorológicas extraídas para a base histórica
  Grupo de variáveis        Campos principais        Função metodológica  Temperatura e umidade        temperature_2m, relative_humidity_2m, dew_point_2m, apparent_temperature        Representam o estado térmico imediato do ar e a interação com umidade percebida.  Precipitação e tempo        precipitation, rain, weather_code        Indicam chuva, instabilidade e condições meteorológicas que podem alterar escolhas de deslocamento.  Vento        wind_speed_10m, wind_direction_10m, wind_gusts_10m        Capturam resfriamento convectivo, rajadas e efeitos de exposição em ambientes abertos.  Radiação e insolação        shortwave_radiation, direct_radiation, diffuse_radiation, direct_normal_irradiance, sunshine_duration        Apoiam a estimativa da temperatura radiante média e da carga térmica por radiação.  Nebulosidade        cloud_cover, cloud_cover_low, cloud_cover_mid, cloud_cover_high        Permitem interpretar variações de radiação, instabilidade e cobertura do céu.  Pressão e umidade atmosférica        surface_pressure, pressure_msl, vapour_pressure_deficit        Ajudam a caracterizar a dinâmica atmosférica e a secura relativa do ar.
      5.4 COMPOSIÇÃO DA BASE, PADRONIZAÇÃO TEMPORAL E PRÉ-PROCESSAMENTO
      Após a extração, a base foi submetida a um processo de padronização para torná-la adequada ao cálculo do UTCI e ao treinamento de modelos supervisionados. A coluna temporal foi tratada como referência central da base, permitindo a derivação de data e hora. A existência de campos como date e hour possibilita cruzamentos futuros com chegadas e partidas do aeroporto, atrasos, faixas de pico e eventos urbanos. Essa granularidade temporal também é necessária para separar efeitos diurnos e noturnos, pois a radiação solar e a temperatura radiante média dependem fortemente do período do dia.
      A base enriquecida após o cálculo do UTCI contém 79.056 registros e 52 colunas. Não foram identificados valores nulos nas colunas principais listadas no diagnóstico da estrutura do DataFrame, o que permitiu concentrar o pré-processamento na seleção de variáveis, conversão de tipos, remoção de colunas de viés e separação entre atributos explicativos e alvo. Esse ponto é importante porque o objetivo não era apenas obter bom desempenho preditivo, mas compreender quais variáveis originais ou derivadas realmente sustentavam a classificação de estresse térmico.
      A etapa de pré-processamento separou três grupos de colunas. O primeiro grupo corresponde às variáveis meteorológicas e derivadas que podem ser usadas como explicativas. O segundo grupo corresponde às colunas de metadados de API e localização, como latitude, longitude, elevação, URL de consulta e índice H3. Embora essas colunas sejam úteis para rastreabilidade, elas foram removidas da análise supervisionada para evitar que o modelo aprendesse padrões espaciais artificiais ou dependentes da forma de coleta. O terceiro grupo corresponde às colunas derivadas diretamente do alvo, como flags booleanas de calor ou frio e o próprio valor numérico do UTCI, que foram excluídas para evitar vazamento de informação.
      A remoção de colunas de vazamento é uma decisão central. Se o modelo recebesse como entrada o campo utci_c, ou flags como utci_has_heat_stress e utci_has_cold_stress, ele aprenderia uma relação quase tautológica: classificar a categoria de estresse térmico a partir de variáveis que já codificam a própria resposta. Isso geraria métricas artificialmente elevadas, mas reduziria a validade científica do experimento. Por essa razão, a modelagem foi planejada para avaliar se variáveis meteorológicas e intermediárias, disponíveis ou estimáveis em bases futuras, conseguem reconstruir a categoria de estresse sem acesso direto ao rótulo final.
      Após a seleção dos atributos, a base foi dividida em conjunto de treinamento e conjunto de teste. O treinamento ficou com 63.244 registros e o teste com 15.812 registros, mantendo uma proporção aproximada de 80% para aprendizagem e 20% para avaliação. Essa separação evita avaliar o modelo sobre os mesmos dados utilizados no ajuste e permite estimar sua capacidade de generalização. Como o problema envolve múltiplas categorias de estresse térmico e forte desbalanceamento entre classes, a interpretação dos resultados não se baseou apenas na acurácia global, mas também em precision, recall, f1-score, médias macro, médias ponderadas e matriz de confusão.
        Tabela 3 – Colunas ignoradas no treinamento supervisionado
        Grupo removido        Campos        Justificativa        Colunas de viés / vazamento        utci_has_heat_stress, utci_has_cold_stress, utci_has_strong_heat_stress, utci_has_strong_cold_stress, utci_discomfort_score_0_100, utci_c        Foram removidas porque codificam diretamente o resultado ou derivações muito próximas do alvo.        Metadados de API e localização        api_latitude, api_longitude, api_elevation, api_timezone, api_utc_offset_seconds, api_url, INDEX_H3, LAT, LONG, ELEVATION, source_mode        Foram preservadas para rastreabilidade, mas excluídas da modelagem para reduzir dependência da coleta.        Campos temporais não numéricos        date, time        Foram retirados da matriz de atributos, mantendo-se hour como variável operacional já estruturada.

      5.5 CÁLCULO DO DESCONFORTO TÉRMICO POR UTCI
      O segundo momento técnico do método consistiu no cálculo do Universal Thermal Climate Index, ou UTCI, por meio da biblioteca PyThermalComfort8. A escolha do UTCI responde a uma limitação evidente de abordagens baseadas apenas em temperatura do ar: a sensação térmica humana depende de trocas de calor entre corpo e ambiente, sendo afetada por vento, umidade e radiação. O UTCI oferece uma forma operacional de transformar essas dimensões em um indicador comparável de estresse térmico, classificando situações de ausência de estresse, frio, calor e diferentes intensidades de desconforto.
      No pipeline implementado, a temperatura de bulbo seco foi representada por temperature_2m, a umidade relativa por relative_humidity_2m, a velocidade do vento por wind_speed_10m e a temperatura radiante média por uma estimativa derivada das variáveis de radiação disponíveis. Essa composição produziu campos intermediários como utci_tdb_c, utci_rh_pct, utci_wind_speed_10m_mps_raw, utci_wind_speed_10m_mps_used, utci_radiative_adjustment_c e utci_tr_c. Esses campos não devem ser entendidos como simples duplicações das variáveis originais, mas como etapas de transformação necessárias para converter dados meteorológicos em variáveis biometeorológicas interpretáveis.
      A temperatura radiante média é um ponto metodológico especialmente importante. Como a API fornece radiação de onda curta, radiação direta, radiação difusa, irradiância direta normal e duração de insolação, foi possível construir uma aproximação operacional da carga radiativa. Essa aproximação diferencia períodos diurnos e noturnos e produz uma estimativa de ajuste radiativo em graus Celsius. Em termos práticos, a tese não assume que a temperatura do ar é suficiente para representar exposição térmica. Ela incorpora a dimensão radiativa porque uma pessoa exposta ao sol em uma área aberta pode experimentar desconforto maior que outra pessoa na mesma temperatura do ar, mas sob sombra ou céu encoberto.
      Também foi necessário tratar a velocidade do vento. O campo utci_wind_speed_10m_mps_raw preserva o valor obtido na extração, enquanto utci_wind_speed_10m_mps_used representa o valor efetivamente utilizado no cálculo. A presença de uma coluna indicadora de clipping, utci_wind_was_clipped, registra quando o valor precisou ser ajustado aos limites operacionais do cálculo. Essa decisão melhora a transparência do pipeline porque permite identificar registros em que o algoritmo de conforto térmico não utilizou exatamente o valor bruto. Em uma pesquisa que pretende usar os resultados para previsão futura, esse tipo de rastreabilidade é essencial.
      A saída principal dessa etapa foi a coluna utci_c, representando o valor calculado do índice, e a coluna utci_stress_category, representando a categoria textual de estresse térmico. Além disso, foram produzidas colunas auxiliares como utci_discomfort_score_0_100, utci_has_heat_stress, utci_has_cold_stress, utci_has_strong_heat_stress e utci_has_strong_cold_stress. Essas colunas auxiliares são úteis para análise descritiva e eventual construção de regras de negócio, mas foram retiradas do treinamento supervisionado para evitar vazamento. O arquivo final da etapa foi salvo como dados_meteorologicos_utci_horario.csv, consolidando a base horária com variáveis originais e derivadas.
      A importância do UTCI para a tese está em transformar clima em evento interpretável. A base não registra apenas que a temperatura era de determinado valor em determinada hora. Ela passa a indicar se aquela combinação de temperatura, vento, umidade e radiação correspondia a ausência de estresse, estresse por frio, estresse por calor ou categorias mais intensas. Essa marcação é o elo entre meteorologia e mobilidade: não interessa apenas saber que choveu ou fez calor, mas se o ambiente gerou uma condição suficientemente desconfortável para alterar decisões de deslocamento, como optar por corrida de aplicativo em vez de caminhar, esperar ônibus ou permanecer exposto ao tempo.
        Tabela 4 – Campos derivados do cálculo de UTCI utilizados na etapa analítica
        Campo derivado        Descrição        Papel no método        utci_tdb_c        Temperatura de bulbo seco utilizada no cálculo        Base térmica primária do UTCI.        utci_rh_pct        Umidade relativa em percentual        Interfere na evaporação e na sensação de calor.        utci_wind_speed_10m_mps_used        Velocidade do vento usada no cálculo        Afeta resfriamento convectivo e estresse por frio/calor.        utci_radiative_adjustment_c        Ajuste radiativo estimado        Aproxima a influência da radiação solar na exposição térmica.        utci_tr_c        Temperatura radiante média estimada        Representa a carga térmica percebida além da temperatura do ar.        utci_stress_category        Categoria de estresse térmico        Variável-alvo da modelagem supervisionada.
      5.6 FORMALIZAÇÃO DO PROBLEMA DE APRENDIZADO SUPERVISIONADO
      Com a base UTCI consolidada, o problema computacional foi formalizado como uma tarefa de classificação multiclasse. A variável-alvo foi utci_stress_category, composta por categorias como no thermal stress, slight cold stress, moderate cold stress, moderate heat stress, strong heat stress, very strong heat stress e strong cold stress. Cada registro horário localizado passa, portanto, a ter um rótulo de condição térmica. O objetivo dos classificadores não é descobrir a fórmula do UTCI, mas avaliar se os atributos meteorológicos e derivados selecionados são suficientes para reproduzir, com boa generalização, a marcação de estresse térmico.
      Essa distinção é metodologicamente importante. O cálculo UTCI é uma etapa determinística baseada em parâmetros biometeorológicos; os modelos supervisionados são uma etapa empírica de validação e explicação. Ao treinar modelos com variáveis selecionadas e depois interpretar seus resultados, a pesquisa verifica quais campos carregam mais informação para a identificação de estresse. Essa verificação permite construir um ranking de variáveis que servirá posteriormente como referência para previsão futura. Em outras palavras, o classificador aprende a reconhecer padrões associados ao estresse térmico, enquanto o XAI informa quais variáveis sustentam esse reconhecimento.
      Foram selecionadas 31 features para treinamento após a remoção de colunas de viés, metadados e campos temporais não adequados. Essa matriz de atributos contém variáveis de temperatura, umidade, vento, radiação, pressão, precipitação, nebulosidade e campos derivados intermediários do UTCI. A diversidade dessas features é adequada ao objetivo da tese porque permite capturar tanto efeitos diretos quanto interações. Por exemplo, apparent_temperature pode condensar efeitos de temperatura e umidade, enquanto wind_speed_10m pode modificar a percepção de frio; radiação direta e difusa podem alterar a exposição térmica durante o dia; e vapour_pressure_deficit pode representar a secura atmosférica.
      A avaliação foi conduzida com métricas próprias de classificação. A acurácia global indica a proporção total de acertos, mas pode ser enganosa quando há desbalanceamento de classes. Por isso, foram observados precision, recall e f1-score por classe. A média macro trata todas as classes com o mesmo peso, sendo sensível ao desempenho em categorias raras. A média ponderada considera o suporte de cada classe, refletindo melhor o desempenho geral em uma distribuição desbalanceada. Essa combinação de métricas é necessária porque a base possui muitas observações de ausência de estresse térmico e poucas observações de categorias extremas, como strong cold stress.
      O desbalanceamento não foi tratado como detalhe técnico secundário, mas como característica substantiva do fenômeno. Eventos extremos são raros justamente porque ocorrem com menor frequência na série histórica; no entanto, são relevantes para a tese porque podem alterar a demanda por corridas de maneira mais intensa. A consequência metodológica é que um modelo pode apresentar alta acurácia global e ainda assim falhar em classes raras. A interpretação, portanto, precisou combinar desempenho geral, desempenho por classe, análise de erros e explicabilidade, evitando transformar uma métrica única em prova suficiente de validade.
      5.7 MODELOS TREINADOS, BUSCA DE HIPERPARÂMETROS E VALIDAÇÃO
      A etapa de modelagem explorou diferentes famílias de algoritmos para testar a robustez da classificação. Foram treinados RandomForestClassifier, GradientBoostingClassifier, K-NN9, XGBoost10 e LightGBM11. A presença de múltiplos modelos cumpre duas funções. A primeira é empírica: verificar quais algoritmos conseguem melhor desempenho no conjunto de teste. A segunda é metodológica: observar se diferentes arquiteturas convergem para interpretações semelhantes sobre a importância das variáveis. Em uma pesquisa orientada à explicação, a estabilidade do ranking de features é tão importante quanto a métrica final de acurácia.
      O Random Forest foi utilizado como modelo de base robusto para dados tabulares, combinando múltiplas árvores de decisão e reduzindo a variância por agregação. O Gradient Boosting foi empregado como estratégia sequencial, na qual modelos fracos são ajustados de forma acumulativa para corrigir erros anteriores. O K-NN foi incluído como método não paramétrico baseado em proximidade, servindo como contraponto aos modelos baseados em árvores. XGBoost e LightGBM foram incorporados por serem implementações eficientes de gradient boosting, frequentemente utilizadas em problemas tabulares com grande número de observações e relações não lineares.
      A busca por hiperparâmetros foi conduzida em duas estratégias. Para Random Forest e Gradient Boosting, foi aplicado GridSearchCV com três folds e oito candidatos, totalizando 24 ajustes por modelo. Para LightGBM, foi realizada uma etapa posterior de RandomizedSearchCV com três folds e dez candidatos, totalizando 30 ajustes. A validação cruzada foi utilizada para reduzir a dependência de uma única partição de treino e para estimar a estabilidade do ajuste. Essa escolha é relevante porque a tese pretende reutilizar os modelos em previsões futuras, e não apenas demonstrar desempenho em uma amostra histórica específica.
      Os resultados iniciais indicaram bom desempenho de modelos baseados em árvores. O Random Forest alcançou acurácia de 0,99, com média ponderada de f1-score também de 0,99 e média macro de 0,82. O Gradient Boosting também atingiu acurácia de 0,99 e média ponderada de 0,99, embora com média macro inferior, de 0,77, principalmente por dificuldade em classes raras. O K-NN obteve desempenho inferior, com acurácia de 0,84 e média macro de 0,57, sugerindo que a proximidade local no espaço de atributos não capturou tão bem a estrutura multiclasse do problema. O XGBoost alcançou acurácia de 0,99 e média macro de 0,82, desempenho próximo ao Random Forest.
      O LightGBM apresentou dois momentos distintos. Na configuração inicial, a acurácia foi de 0,90 e a média macro de f1-score foi de 0,57, revelando desempenho inferior ao dos demais modelos de árvore. Após ajuste fino com RandomizedSearchCV, os melhores hiperparâmetros encontrados foram learning_rate aproximadamente 0,0281, max_depth igual a 5, n_estimators igual a 157 e num_leaves igual a 74. Com essa configuração, o LightGBM alcançou acurácia de 0,99, média macro de 0,82 e média ponderada de 0,99. Na validação cruzada em cinco folds, o modelo ajustado obteve acurácia média de 0,9864 e desvio padrão de 0,0010, indicando estabilidade elevada entre subdivisões do conjunto de treinamento.
        Tabela 5 – Síntese comparativa dos modelos supervisionados
        Modelo        Ajuste        Indicadores        Interpretação        Random Forest        GridSearchCV; 3 folds; 8 candidatos        Acurácia 0,99; F1 macro 0,82; F1 ponderado 0,99        Bom desempenho geral; dificuldades residuais concentradas em classe raríssima.        Gradient Boosting        GridSearchCV; 3 folds; 8 candidatos        Acurácia 0,99; F1 macro 0,77; F1 ponderado 0,99        Boa acurácia global, mas queda de média macro por desempenho inferior em classes minoritárias.        K-NN        Treinamento exploratório        Acurácia 0,84; F1 macro 0,57; F1 ponderado 0,84        Desempenho inferior; útil como contraste não paramétrico baseado em proximidade.        XGBoost        Treinamento exploratório        Acurácia 0,99; F1 macro 0,82; F1 ponderado 0,99        Desempenho alto e consistente com modelos baseados em árvores.        LightGBM inicial        Configuração inicial        Acurácia 0,90; F1 macro 0,57; F1 ponderado 0,90        Necessitou ajuste fino para capturar melhor as fronteiras entre categorias.        LightGBM ajustado        RandomizedSearchCV; 3 folds; 10 candidatos        Acurácia 0,99; F1 macro 0,82; F1 ponderado 0,99; CV 5 folds = 0,9864        Modelo estável e adequado para uso como classificador prospectivo.      
      5.8 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL E RANKING DE VARIÁVEIS
      Após a validação preditiva, a etapa de inteligência artificial explicável foi conduzida com SHAP. A aplicação de SHAP teve como objetivo estimar a contribuição marginal de cada variável para a saída do modelo, permitindo interpretar não apenas se o classificador acertou, mas quais campos sustentaram suas decisões. Essa etapa é central para a tese porque o interesse não se restringe ao desempenho de classificação. O objetivo é construir conhecimento operacional sobre quais dimensões meteorológicas devem ser observadas com maior atenção quando o sistema for aplicado a previsões futuras.
      O gráfico de importância global apresenta a média dos valores absolutos de SHAP por variável e por classe. Quanto maior o valor médio absoluto, maior o impacto daquela feature na magnitude da saída do modelo. A leitura do resultado indica que apparent_temperature é o campo de maior influência global, seguido por temperature_2m e utci_tdb_c. Essa hierarquia é coerente com a natureza do problema, pois a temperatura aparente já incorpora parte da percepção térmica, enquanto a temperatura do ar e a temperatura de bulbo seco formam a base física do cálculo de estresse. Em seguida aparecem utci_tr_c, wind_speed_10m e utci_wind_speed_10m_mps_used, indicando que radiação e vento também participam de forma relevante na diferenciação entre categorias.
      A presença de dew_point_2m, utci_wind_speed_10m_mps_raw, vapour_pressure_deficit e wind_gusts_10m entre as variáveis relevantes reforça que o modelo não está respondendo somente à temperatura. Ele também captura umidade atmosférica, secura relativa, vento médio e rajadas. Variáveis de radiação, como utci_radiative_adjustment_c, shortwave_radiation, direct_radiation, diffuse_radiation e direct_normal_irradiance, aparecem com importância menor, mas ainda interpretável. Isso sugere que a radiação contribui para ajustes específicos, sobretudo em condições diurnas, embora sua influência global seja inferior à da temperatura aparente, temperatura do ar e vento.
      A interpretação por classes também é relevante. No gráfico global, as barras empilhadas mostram que diferentes categorias de estresse térmico recebem contribuições distintas das mesmas variáveis. A classe 2 aparece com forte participação em apparent_temperature, temperature_2m e utci_tdb_c, enquanto outras classes acrescentam contribuições em faixas específicas. Essa leitura ajuda a evitar uma interpretação simplista segundo a qual uma única variável explicaria todo o fenômeno. O que o SHAP demonstra é uma estrutura de decisão distribuída: algumas variáveis dominam a magnitude global, mas a distinção entre classes depende de combinações e interações.


      Figura 2 – Importância global das features a partir de valores SHAP
      
        Fonte: elaboração própria a partir do modelo treinado sobre dados meteorológicos e UTCI.
      O gráfico de dependência para apparent_temperature aprofunda a interpretação da principal variável. Na classe moderate cold stress, os maiores valores positivos de SHAP concentram-se em faixas baixas de temperatura aparente, especialmente quando a velocidade do vento utilizada no UTCI também se eleva. Isso indica uma interação coerente: temperaturas aparentes baixas aumentam a probabilidade de estresse moderado por frio, e o vento pode intensificar essa contribuição. À medida que a temperatura aparente aumenta, os valores SHAP se aproximam de zero ou assumem contribuição negativa para essa classe específica, sugerindo que a variável deixa de sustentar a marcação de frio moderado.
      Esse resultado é metodologicamente importante porque mostra que a explicação do modelo preserva sentido físico. Um modelo de alta acurácia, mas com importância de variáveis incompatível com o domínio climático, seria suspeito. Aqui, ao contrário, a principal variável e sua interação com vento estão alinhadas à teoria de conforto térmico: frio percebido não depende apenas do termômetro, mas da exposição combinada entre temperatura e movimento do ar. Esse alinhamento entre desempenho estatístico e plausibilidade substantiva aumenta a confiança no uso posterior do ranking como critério para previsão.
      Figura 3 – Gráfico de dependência SHAP para apparent_temperature na classe moderate cold stress
      
      Fonte: elaboração própria a partir do modelo treinado sobre dados meteorológicos e UTCI.
      

        Tabela 6 – Ranking interpretativo das principais variáveis segundo SHAP
        Feature ranqueada        Interpretação metodológica        1. apparent_temperature        Maior influência global; sintetiza parte da sensação térmica percebida.        2. temperature_2m        Temperatura do ar como base física do estresse térmico.        3. utci_tdb_c        Temperatura de bulbo seco utilizada diretamente na composição do UTCI.        4. utci_tr_c        Temperatura radiante média estimada; incorpora carga radiativa.        5. wind_speed_10m        Vento observado; altera resfriamento e sensação de exposição.        6. utci_wind_speed_10m_mps_used        Vento efetivamente usado no cálculo biometeorológico.        7. dew_point_2m        Representa umidade absoluta aproximada e contribui para percepção térmica.        8. utci_wind_speed_10m_mps_raw        Vento bruto preservado antes de ajustes operacionais.        9. vapour_pressure_deficit        Indica secura relativa da atmosfera e evaporação potencial.        10. wind_gusts_10m        Rajadas podem intensificar desconforto e variabilidade local.
      5.9 ANÁLISE DE ERROS, FRONTEIRAS ENTRE CLASSES E CONFIABILIDADE
      A validação não se encerrou na comparação entre métricas agregadas. Foi realizada uma análise de erros a partir das predições do melhor LightGBM. No conjunto de teste, foram identificados 182 erros em 15.812 amostras. O número absoluto é baixo diante do tamanho do conjunto, mas sua distribuição informa onde o modelo encontra maior dificuldade. A maior parte das confusões ocorreu entre classes vizinhas ou fronteiriças, como no thermal stress versus moderate heat stress, no thermal stress versus slight cold stress, moderate heat stress versus strong heat stress e strong heat stress versus very strong heat stress.
      Essa concentração de erros nas fronteiras é interpretável. Categorias de conforto térmico são separadas por limiares, mas o ambiente climático varia de forma contínua. Registros próximos ao limite entre ausência de estresse e estresse leve podem apresentar pequenas diferenças de temperatura, vento ou radiação que deslocam a categoria. Assim, parte dos erros não indica ausência de aprendizagem, mas dificuldade inerente a um problema em que classes textuais discretizam um fenômeno contínuo. Do ponto de vista da tese, essa observação é relevante porque o uso prospectivo do modelo deve considerar graus de confiança e zonas de transição, e não apenas rótulos rígidos.
      O caso da classe strong cold stress merece atenção específica. Ela possui apenas uma amostra no conjunto de teste e, por isso, os modelos apresentaram desempenho nulo ou instável nessa categoria. Essa limitação não invalida o pipeline, mas estabelece uma restrição importante: classes extremamente raras precisam ser tratadas com cautela, podendo demandar reamostragem, ampliação temporal da base, combinação com dados de outros anos ou regras complementares. Em uma aplicação futura, eventos raros de frio intenso não devem depender exclusivamente de um classificador treinado com suporte mínimo.
      A análise detalhada das maiores confusões reforçou esse diagnóstico. O modelo previu no thermal stress quando a classe real era moderate heat stress em 36 casos, e previu no thermal stress quando a classe real era slight cold stress em 34 casos. Também houve 33 casos em que a classe real era no thermal stress e o modelo previu moderate heat stress, além de 32 casos em que previu slight cold stress. Essas quatro confusões principais indicam que a fronteira entre neutralidade térmica e desconforto leve ou moderado é o ponto mais sensível da classificação. Para a tese, isso significa que a marcação de eventos climáticos deve considerar uma camada de incerteza, especialmente quando aplicada à previsão futura.
      A confiabilidade do pipeline, portanto, será tratada como uma propriedade graduada. Um registro futuro pode ser classificado como estresse por calor ou frio, mas a decisão deve ser acompanhada por indicadores de confiança, distância em relação aos limiares e presença das variáveis mais importantes no ranking SHAP. A combinação entre modelo preditivo e explicabilidade permite construir uma validação mais robusta: não basta o algoritmo marcar uma condição; é necessário verificar se a marcação está sendo sustentada por temperatura aparente, temperatura do ar, vento, umidade ou radiação em padrões semelhantes aos observados historicamente.
        Tabela 7 – Principais confusões observadas na análise de erros
        Classe real        Classe predita        Quantidade        Interpretação        moderate heat stress        no thermal stress        36        Fronteira entre calor moderado e neutralidade térmica.        slight cold stress        no thermal stress        34        Fronteira entre frio leve e ausência de estresse.        no thermal stress        moderate heat stress        33        Tendência de marcar calor moderado em registros limítrofes.        no thermal stress        slight cold stress        32        Tendência de marcar frio leve em registros limítrofes.        strong heat stress        moderate heat stress        13        Confusão entre intensidades próximas de calor.      
      5.10 ARTICULAÇÃO COM MOVIMENTAÇÕES DO AEROPORTO E GERAÇÃO DE CORRIDAS
      A etapa meteorológica descrita neste capítulo não é um fim em si mesma. Ela prepara uma camada analítica que será cruzada com movimentações do Aeroporto Internacional Salgado Filho e com indicadores de demanda por corridas. A hipótese operacional é que determinados eventos urbanos e aeroportuários podem gerar aumento de chamadas, especialmente quando combinados com condições climáticas desconfortáveis. Um atraso de voo, por exemplo, pode concentrar passageiros em uma faixa horária diferente da esperada; uma chuva intensa pode reduzir a disposição para caminhar ou esperar transporte coletivo; uma condição de calor ou frio acentuado pode aumentar a preferência por deslocamento porta a porta.
      A integração com os dados aeroportuários deverá ocorrer por alinhamento temporal e espacial. Temporalmente, chegadas, partidas, atrasos e eventuais cancelamentos serão agregados por janelas horárias compatíveis com a base meteorológica. Espacialmente, o aeroporto será tratado como ponto gerador de demanda, associado a células H3 e a áreas de influência. Essa estrutura permitirá construir variáveis como número de chegadas por hora, número de partidas por hora, volume de atrasos, concentração de passageiros em janelas específicas e interação entre essas variáveis e categorias de estresse climático.
      O interesse principal está nas interações, e não apenas nos efeitos isolados. Uma hora com muitos voos pode não gerar o mesmo padrão de corrida se o clima estiver confortável, se houver boa disponibilidade de transporte público ou se os voos estiverem distribuídos ao longo do dia. Por outro lado, um volume moderado de passageiros pode produzir efeito mais forte em um cenário de chuva, frio, calor intenso ou atraso acumulado. Por isso, a tese deverá modelar eventos combinados, como voo atrasado mais chuva, chegada concentrada mais estresse por calor, ou pico aeroportuário mais vento e baixa temperatura aparente.
      A base de desconforto térmico funcionará como marcador externo desses eventos. Em vez de introduzir no modelo apenas campos brutos de temperatura ou precipitação, a tese utilizará categorias e scores derivados de UTCI para representar a condição ambiental de forma mais próxima da experiência humana. Essa decisão é coerente com o problema de mobilidade: passageiros e motoristas não respondem a variáveis meteorológicas abstratas, mas à experiência concreta de sair ao frio, esperar sob chuva, caminhar sob calor ou permanecer exposto ao vento. O UTCI, nesse sentido, aproxima a camada meteorológica de uma variável comportamentalmente mais relevante.
      Na etapa de corridas, as variáveis meteorológicas e aeroportuárias poderão ser transformadas em features para modelos de previsão de hotspots, aumento de score ou probabilidade de demanda. O objetivo será identificar se padrões do passado indicam que certas combinações de condições elevaram a quantidade simulada ou observada de corridas em regiões próximas ao aeroporto e em destinos relacionados. Esse procedimento não busca afirmar causalidade direta de maneira simplista, mas estimar relações consistentes, úteis para reduzir incerteza informacional para motoristas.
      5.11 USO PROSPECTIVO: DA BASE HISTÓRICA À PREVISÃO FUTURA
      O passo seguinte do método consiste em deslocar o aprendizado histórico para dados de previsão futura. Isso significa que os algoritmos e o ranking de campos obtidos nesta etapa serão utilizados para validar condições de estresse climático não mais em registros históricos, mas em previsões de clima e temperatura. O procedimento será semelhante ao realizado com a base histórica: obter variáveis meteorológicas futuras, padronizar unidades, estimar os campos necessários para UTCI, classificar a categoria provável de estresse térmico e utilizar o ranking SHAP como critério de verificação da coerência das marcações.
      Essa transição exige cuidado porque previsão meteorológica não é equivalente a observação histórica. Dados futuros possuem incerteza própria, podem ter menor disponibilidade de variáveis e podem ser atualizados conforme a data se aproxima. Por isso, o pipeline deverá implementar uma camada de compatibilização entre variáveis históricas e variáveis de forecast. Quando uma variável prevista não estiver disponível, será necessário substituí-la por proxy, estimativa ou regra documentada. O ranking SHAP ajudará a definir quais ausências são críticas. Se apparent_temperature, temperature_2m ou wind_speed_10m estiverem ausentes ou forem pouco confiáveis, a marcação de estresse deve receber menor confiança.
      O uso do ranking das variáveis também permite construir um mecanismo de validação substantiva das previsões. Uma previsão marcada como moderate cold stress deve apresentar padrão compatível com baixa temperatura aparente, temperatura do ar reduzida e possível contribuição do vento. Uma marcação de strong heat stress deve estar sustentada por temperatura, temperatura aparente e, quando aplicável, radiação e umidade. Dessa forma, a tese evita utilizar o modelo como caixa-preta auxiliar. O próprio sistema explicativo se torna parte da governança metodológica do modelo: ele ajuda a verificar se a classificação futura faz sentido diante das variáveis que historicamente sustentaram decisões semelhantes.
      A combinação entre previsão climática e programação aeroportuária permitirá gerar cenários antecipados. Por exemplo, se a previsão indicar estresse por calor em determinada tarde e a base de voos apontar concentração de chegadas, o sistema poderá marcar aquela janela como potencialmente relevante para demanda. Se houver previsão de chuva, vento e atraso acumulado, outra marcação poderá ser acionada. Em todos os casos, o objetivo não é garantir que haverá aumento de corridas, mas produzir uma estimativa transparente, baseada em dados externos, para apoiar a tomada de decisão de trabalhadores que normalmente dependem apenas dos sinais oferecidos pela plataforma.
      Essa passagem do histórico ao futuro é o núcleo computacional da contribuição da tese. O modelo aprende com padrões passados, mas a finalidade é operacionalizar uma leitura antecipada de eventos. Em vez de investigar depois por que uma área aqueceu, o sistema tenta apontar antes quais condições tornam esse aquecimento mais provável. O componente explicável é fundamental nesse processo porque permite apresentar não apenas uma pontuação final, mas os fatores que sustentaram a avaliação. Em uma perspectiva de resistência algorítmica, a transparência da previsão importa tanto quanto a previsão em si.
        Tabela 8 – Uso dos modelos e rankings em previsões futuras
        Etapa prospectiva        Dados ou transformação        Finalidade        Entrada futura        Previsão de temperatura, umidade, vento, radiação, chuva e nebulosidade        Reproduzir a estrutura da base histórica com variáveis disponíveis em forecast.        Transformação biometeorológica        Estimativa de UTCI e categoria de estresse        Converter clima previsto em condição interpretável de desconforto.        Validação por XAI        Conferência das principais variáveis segundo SHAP        Avaliar se a marcação futura é sustentada por campos historicamente relevantes.        Integração aeroportuária        Chegadas, partidas, atrasos e concentração horária        Combinar estresse climático com eventos geradores de passageiros.        Saída para motoristas        Sinalização de janelas e áreas potencialmente favoráveis        Reduzir assimetria informacional sem depender da plataforma.      
      5.12 REPRODUTIBILIDADE, ARMAZENAMENTO E ORGANIZAÇÃO DOS NOTEBOOKS
      A organização técnica do método foi estruturada em notebooks separados, de modo que cada etapa pudesse ser reexecutada de forma independente. O primeiro notebook concentra a extração histórica dos dados meteorológicos do Open-Meteo e salva o arquivo dados_meteorologicos.csv. O segundo notebook aplica o cálculo do UTCI com PyThermalComfort, gera os campos biometeorológicos e salva o arquivo dados_meteorologicos_utci_horario.csv. O terceiro notebook, denominado Explained_AI_Model_for_ThermalDisconfort.ipynb, executa a etapa de modelagem supervisionada, validação cruzada, análise de erros e explicabilidade com SHAP.
      Essa separação responde a uma exigência de reprodutibilidade. Em pipelines monolíticos, um erro em uma etapa posterior pode exigir a reexecução de todo o processo, inclusive chamadas externas à API. Ao separar extração, enriquecimento e modelagem, a tese preserva artefatos intermediários que podem ser auditados e reutilizados. Essa estrutura também facilita o versionamento: caso a fórmula de estimativa da temperatura radiante média seja ajustada, pode-se reexecutar apenas a etapa de UTCI; caso novos modelos sejam testados, pode-se reutilizar a base já enriquecida.
      Os arquivos foram armazenados em diretórios do Google Drive relacionados ao projeto de doutorado, permitindo execução no Google Colab e acesso persistente aos resultados. A opção pelo Colab é adequada nesta fase porque combina ambiente reprodutível, integração com Drive, disponibilidade de bibliotecas Python e capacidade suficiente para bases tabulares de dezenas de milhares de registros. No entanto, o método foi escrito para ser portável: as etapas principais dependem de bibliotecas Python amplamente disponíveis, como pandas, scikit-learn, XGBoost, LightGBM, SHAP e PyThermalComfort.
      A reprodutibilidade também envolve documentação das escolhas. Foram registradas as coordenadas H3 utilizadas, o endpoint da API, os parâmetros da chamada, as unidades, o período histórico, as colunas removidas, o tamanho da base, os tamanhos dos conjuntos de treino e teste, os hiperparâmetros encontrados, as métricas e os principais erros. Esse conjunto de metadados permite que o método seja avaliado por outros pesquisadores, orientadores ou membros de banca. Em uma tese que propõe uma IA como forma de contrainformação, a auditabilidade do próprio método é requisito ético e científico.
      5.13 LIMITAÇÕES METODOLÓGICAS E AJUSTES PREVISTOS
      Apesar dos resultados elevados de classificação, o método possui limitações que precisam ser explicitadas. A primeira está relacionada à cobertura espacial. O uso de 13 centroides H3 oferece uma representação viável da área escolhida, mas não equivale a uma malha meteorológica exaustiva. Microclimas urbanos, diferenças de arborização, ilhas de calor, proximidade de corpos d’água e variações de relevo podem não ser capturados com precisão. Em etapas futuras, a expansão do número de células ou a incorporação de outras fontes meteorológicas pode melhorar a granularidade espacial.
      A segunda limitação está no desbalanceamento das classes de estresse térmico. Como a distribuição climática local contém muitos registros de ausência de estresse e poucos registros extremos, modelos supervisionados tendem a aprender melhor as classes majoritárias. A classe strong cold stress, com suporte extremamente baixo, não pode ser interpretada como suficientemente aprendida. Para mitigar essa limitação, a tese poderá ampliar a janela histórica, testar técnicas de reamostragem, ajustar pesos de classe, agrupar categorias raras ou criar regras específicas para eventos extremos.
      A terceira limitação envolve a estimativa da temperatura radiante média. Como a base meteorológica não fornece diretamente todos os parâmetros de ambiente construído, a temperatura radiante foi aproximada a partir de variáveis de radiação e período do dia. Essa aproximação é adequada como estratégia operacional para grande escala, mas não substitui medições microclimáticas locais. O método, portanto, deve ser entendido como uma modelagem regional e computacional do desconforto térmico, e não como medição fisiológica individual de conforto em cada ponto da cidade.
      A quarta limitação refere-se à transferência para previsão futura. Modelos treinados em dados históricos podem sofrer degradação quando aplicados a previsões, especialmente se a fonte de forecast não oferecer as mesmas variáveis, se houver erro meteorológico ou se padrões climáticos futuros se distanciarem do período de treinamento. Por isso, o uso prospectivo deverá incluir monitoramento de erro, atualização periódica do modelo, comparação entre previsão e observação realizada e recalibração conforme novos dados forem acumulados.
      Por fim, a relação entre clima, aeroporto e corridas deve ser interpretada como um problema probabilístico e contextual. Condições de estresse térmico podem aumentar a propensão a solicitar corridas, mas não determinam isoladamente a demanda. Preço, disponibilidade de motoristas, transporte público, eventos urbanos, renda, segurança, horário, dia da semana e regras da plataforma também interferem. A contribuição da etapa aqui descrita é fornecer uma camada climática validada e explicável, que será combinada com outras camadas para compor a análise final.
      5.14 SÍNTESE DO PROCEDIMENTO E CONTRIBUIÇÃO PARA A TESE
      O procedimento descrito neste capítulo estabelece a passagem entre a discussão teórica sobre opacidade algorítmica e a construção concreta de uma infraestrutura analítica alternativa. A tese parte do reconhecimento de que motoristas de plataforma estão submetidos a decisões automatizadas que distribuem oportunidades de trabalho de forma desigual e pouco transparente. Diante disso, o método propõe produzir uma leitura própria da cidade, baseada em dados externos, para identificar eventos que podem gerar maior probabilidade de corridas.
      A extração meteorológica histórica permitiu construir uma base horária, espacializada e rastreável. O cálculo do UTCI transformou variáveis climáticas em categorias de estresse térmico. Os modelos supervisionados validaram a capacidade de reconhecer essas categorias a partir de variáveis selecionadas, evitando vazamento de informação. A análise com SHAP produziu um ranking de campos que identifica quais variáveis mais influenciam a marcação. A análise de erros mostrou onde o modelo é mais confiável e onde deve ser usado com cautela. Em conjunto, essas etapas formam uma cadeia metodológica coerente para uso posterior em previsão.
      A contribuição computacional está na integração entre engenharia de dados, biometeorologia, aprendizado de máquina e explicabilidade. A contribuição social está em orientar essa integração para um problema de assimetria informacional no trabalho por plataforma. Ao transformar clima e movimentação aeroportuária em sinais explicáveis de demanda potencial, a tese busca construir uma ferramenta que não reproduza a opacidade da plataforma, mas ofereça aos trabalhadores uma forma mais transparente de interpretar eventos urbanos.
      O próximo avanço metodológico será integrar essa camada climática com a camada aeroportuária e com a simulação ou observação de corridas. A partir dessa integração, será possível testar quais combinações de fatores históricos estiveram associadas a aumento de demanda e quais combinações futuras devem ser sinalizadas como janelas relevantes. A etapa aqui descrita, portanto, não fecha o método; ela cria a base validada sobre a qual a previsão de hotspots e a proposta de resistência algorítmica serão construídas.


6  OBTENÇÃO, TRATAMENTO E INTERPRETAÇÃO DOS DADOS AEROPORTUÁRIOS DO AEROPORTO SALGADO FILHO
      A segunda frente empírica do método consiste na obtenção, tratamento e interpretação dos dados de movimentação aérea associados ao Aeroporto Internacional Salgado Filho, em Porto Alegre, identificado pelo código ICAO SBPA. Esta etapa complementa a modelagem meteorológica anteriormente descrita, pois desloca a análise do desconforto climático para outro conjunto de eventos externos capazes de alterar a dinâmica urbana no entorno do aeroporto: chegadas, atrasos, cancelamentos e padrões temporais de voos. A hipótese operacional que orienta este procedimento é que determinados acontecimentos aeroportuários, especialmente atrasos de chegada e concentração de voos em janelas específicas, podem produzir ou intensificar solicitações de deslocamento por aplicativo nas áreas próximas ao terminal.
      No desenho geral da tese, os dados aeroportuários não são tratados como substitutos dos dados internos das plataformas de ride-sharing. Eles são utilizados como variáveis contextuais e observáveis, capazes de funcionar como indicadores indiretos de momentos em que pode haver aumento da demanda por corridas. Essa opção é metodologicamente coerente com a proposta da pesquisa: diante da impossibilidade de acessar a infraestrutura proprietária de uma plataforma como a Uber, constrói-se um arranjo experimental baseado em dados públicos, eventos urbanos rastreáveis e modelos preditivos interpretáveis. Assim, o aeroporto é convertido em um laboratório empírico situado, no qual é possível observar fenômenos temporalmente definidos e posteriormente associá-los a simulações de demanda.
      A etapa aqui descrita foi realizada em ambiente Google Colab, por meio do notebook POA_Airport_Arrivals_and_Departures_2025. O processamento foi organizado em uma sequência de operações: montagem da base anual de voos regulares, padronização dos nomes das colunas, filtragem das operações com destino a SBPA, cálculo do atraso de chegada, classificação do grau de atraso, agregação por origem, companhia aérea, dia da semana e hora do dia, construção de combinações recorrentes de fatores e exportação de arquivos derivados para uso posterior no pipeline da tese.
      


      6.1 FONTE DOS DADOS E JUSTIFICATIVA DA BASE VRA/ANAC
      A fonte utilizada foi a base pública Voo Regular Ativo (VRA), disponibilizada pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC) em seu portal de Dados Abertos. O VRA reúne informações sobre voos de empresas de transporte aéreo regular, incluindo horários previstos e horários efetivamente realizados de partida e chegada, além de registros relacionados a cancelamentos, antecipações e atrasos. A escolha dessa base se justifica por três razões principais. Primeiro, trata-se de uma fonte pública, estruturada e periodicamente disponibilizada por órgão regulador. Segundo, ela contém variáveis temporais suficientes para diferenciar intenção operacional, expressa pelo horário previsto, e realização operacional, expressa pelo horário real. Terceiro, seus campos permitem construir métricas derivadas de atraso, severidade e recorrência, que podem ser incorporadas a modelos computacionais.
      Para o ano de 2025, foram coletados os doze arquivos mensais disponibilizados pela ANAC no diretório do VRA. Cada arquivo corresponde a um mês do ano civil, de janeiro a dezembro, e foi lido diretamente no notebook a partir dos respectivos endereços CSV. O uso de arquivos mensais, em vez de uma única base anual pronta, exigiu uma etapa de consolidação, mas também permitiu rastrear a origem temporal dos registros e manter a granularidade necessária à análise. Após a leitura dos doze arquivos, o conjunto consolidado resultou em 1.006.113 registros e 12 colunas originalmente fornecidas pela base.
      O procedimento de leitura utilizou separador ponto e vírgula, codificação latin1, remoção da primeira linha quando necessário e tolerância a linhas problemáticas por meio do parâmetro on_bad_lines="skip". A escolha da codificação latin1 decorreu da forma como os arquivos foram disponibilizados, uma vez que a leitura inicial apresentava problemas de acentuação em alguns cabeçalhos. A adoção de uma leitura robusta, nesse caso, foi necessária para evitar que pequenas inconsistências de formatação interrompessem a construção da base anual.
       Quadro 1 - Decisões técnicas adotadas na preparação da base aeroportuária.
       Etapa       Decisão metodológica       Finalidade no pipeline       Coleta       Download dos 12 arquivos mensais VRA_20251.csv a VRA_202512.csv       Construir uma base anual de voos regulares referente a 2025.       Leitura       Uso de separador “;”, codificação latin1 e tratamento de linhas problemáticas       Garantir a ingestão dos arquivos sem perda do fluxo de processamento.       Consolidação       Concatenação dos arquivos mensais em um único DataFrame       Permitir análises anuais e comparações entre meses, dias e horários.       Padronização       Normalização dos cabeçalhos, remoção de acentos e conversão para caixa alta       Reduzir ruídos de codificação e facilitar seleção, agrupamento e exportação.       Filtragem       Seleção dos registros com destino SBPA       Focar nas chegadas ao Aeroporto Salgado Filho, evento com maior relação imediata com corridas de saída do aeroporto.      
      
      Após a consolidação dos arquivos mensais, a primeira etapa de tratamento consistiu na normalização dos nomes das colunas. Essa operação não possui apenas função estética: ela reduz ambiguidades, evita erros de referência a campos com acentos ou caracteres especiais e permite que os mesmos scripts sejam reutilizados em outras execuções. O processo adotado removeu acentuação, corrigiu possíveis problemas de codificação, eliminou caracteres não alfanuméricos, substituiu espaços por sublinhados e converteu os nomes para caixa alta. Com isso, campos originalmente lidos com caracteres corrompidos foram convertidos para nomes operacionais como ICAO_EMPRESA_AEREA, NUMERO_VOO, CODIGO_TIPO_LINHA, ICAO_AERODROMO_ORIGEM, ICAO_AERODROMO_DESTINO, PARTIDA_PREVISTA, PARTIDA_REAL, CHEGADA_PREVISTA, CHEGADA_REAL, SITUACAO_VOO e CODIGO_JUSTIFICATIVA.
      A segunda decisão metodológica foi o recorte da base para voos com destino ao Aeroporto Salgado Filho. Embora a base VRA contenha voos de todo o sistema aéreo regular, o interesse desta etapa é caracterizar eventos que possam produzir deslocamentos terrestres a partir de SBPA. Por isso, o notebook selecionou os registros em que ICAO_AERODROMO_DESTINO é igual a SBPA, resultando em 28.467 voos com chegada prevista no aeroporto ao longo de 2025. Esse recorte transforma uma base nacional em uma base aeroportuária local, adequada ao objetivo empírico da tese.
      A ênfase nas chegadas, e não nas partidas, decorre da relação mais direta entre chegada aérea e demanda por transporte urbano. Passageiros que chegam ao aeroporto precisam se deslocar para hotéis, residências, locais de trabalho, eventos ou conexões terrestres. Atrasos de chegada podem deslocar essa demanda para horários diferentes dos originalmente esperados, concentrando solicitações em períodos de menor oferta ou em janelas com maior pressão operacional. Essa relação não permite afirmar causalidade automática entre atraso de voo e corrida por aplicativo, mas autoriza a construção de uma variável contextual plausível para modelagem.
      A etapa seguinte consistiu na conversão das colunas CHEGADA_PREVISTA e CHEGADA_REAL para o tipo datetime do pandas. Essa conversão é decisiva porque permite tratar horários como objetos temporais e não apenas como cadeias de texto. A partir dela, o atraso foi calculado pela diferença entre o horário real de chegada e o horário previsto de chegada. O resultado dessa subtração foi convertido para minutos e armazenado na variável ATRASO_MINUTOS. Valores negativos indicam chegadas antecipadas; valores próximos de zero indicam aderência ao horário previsto; valores positivos indicam atraso.
      Em seguida, foi criada uma variável categórica de severidade, chamada STATUS_ATRASO. A regra adotada seguiu uma lógica operacional simples e interpretável: voos com atraso inferior a 15 minutos foram considerados no prazo; atrasos entre 15 e 59 minutos foram classificados como atraso leve; atrasos entre 60 e 119 minutos como atraso moderado; atrasos iguais ou superiores a 120 minutos como atraso grave; e registros sem horário real de chegada foram classificados como desconhecidos ou cancelados. Essa classificação transforma uma variável contínua em um indicador de evento, o que facilita tanto análises exploratórias quanto posterior incorporação em modelos preditivos.
      A escolha por limiares explícitos é importante para a reprodutibilidade do método. Em vez de permitir que a definição de atraso varie subjetivamente a cada análise, os registros são enquadrados por uma regra transparente, verificável e replicável. Além disso, a separação entre atraso leve, moderado e grave evita tratar todos os atrasos como equivalentes. Para fins de previsão de demanda, um atraso de 18 minutos pode ter efeito muito distinto de um atraso de 3 horas, especialmente quando envolve grande número de passageiros chegando simultaneamente em horários deslocados.
       Tabela 1 - Distribuição dos voos por categoria de atraso com destino a SBPA em 2025.
       Status do voo       Quantidade       Percentual (%)       Interpretação metodológica       No prazo (< 15 min)       22.462       78,91       Operação dentro da tolerância temporal adotada.       Atraso leve (15-59 min)       3.665       12,87       Evento frequente, com potencial de deslocar a demanda em janelas curtas.       Desconhecido / cancelado       1.596       5,61       Registro sem chegada real, tratado como categoria específica para evitar descarte automático.       Atraso moderado (1-2 h)       555       1,95       Evento menos frequente, mas com maior potencial de reorganização temporal da demanda.       Atraso grave (> 2 h)       189       0,66       Evento raro e severo, relevante para marcação de perturbações operacionais.      
      As estatísticas descritivas de ATRASO_MINUTOS reforçam a necessidade de analisar não apenas médias, mas também distribuição e extremos. Considerando os voos que efetivamente chegaram, foram 26.871 registros válidos. A média foi de aproximadamente 1,70 minuto, mas a mediana foi de -4 minutos, indicando que o comportamento central da distribuição é de chegada ligeiramente antecipada. O terceiro quartil foi de 7 minutos, ainda dentro da faixa considerada no prazo. No entanto, o desvio padrão de 25,98 minutos e o valor máximo de 781 minutos mostram que a distribuição possui cauda longa, com poucos eventos extremos capazes de alterar a leitura média. Para a tese, esses extremos são relevantes porque podem funcionar como eventos de perturbação urbana, mesmo quando a média anual parece indicar operação regular.
      
      6.2 PADRONIZAÇÃO, NORMALIZAÇÃO E RECORTE ANALÍTICO DA BASE
      Após a consolidação dos arquivos mensais, a primeira etapa de tratamento consistiu na normalização dos nomes das colunas. Essa operação não possui apenas função estética: ela reduz ambiguidades, evita erros de referência a campos com acentos ou caracteres especiais e permite que os mesmos scripts sejam reutilizados em outras execuções. O processo adotado removeu acentuação, corrigiu possíveis problemas de codificação, eliminou caracteres não alfanuméricos, substituiu espaços por sublinhados e converteu os nomes para caixa alta. Com isso, campos originalmente lidos com caracteres corrompidos foram convertidos para nomes operacionais como ICAO_EMPRESA_AEREA, NUMERO_VOO, CODIGO_TIPO_LINHA, ICAO_AERODROMO_ORIGEM, ICAO_AERODROMO_DESTINO, PARTIDA_PREVISTA, PARTIDA_REAL, CHEGADA_PREVISTA, CHEGADA_REAL, SITUACAO_VOO e CODIGO_JUSTIFICATIVA.
      A segunda decisão metodológica foi o recorte da base para voos com destino ao Aeroporto Salgado Filho. Embora a base VRA contenha voos de todo o sistema aéreo regular, o interesse desta etapa é caracterizar eventos que possam produzir deslocamentos terrestres a partir de SBPA. Por isso, o notebook selecionou os registros em que ICAO_AERODROMO_DESTINO é igual a SBPA, resultando em 28.467 voos com chegada prevista no aeroporto ao longo de 2025. Esse recorte transforma uma base nacional em uma base aeroportuária local, adequada ao objetivo empírico da tese.
      A ênfase nas chegadas, e não nas partidas, decorre da relação mais direta entre chegada aérea e demanda por transporte urbano. Passageiros que chegam ao aeroporto precisam se deslocar para hotéis, residências, locais de trabalho, eventos ou conexões terrestres. Atrasos de chegada podem deslocar essa demanda para horários diferentes dos originalmente esperados, concentrando solicitações em períodos de menor oferta ou em janelas com maior pressão operacional. Essa relação não permite afirmar causalidade automática entre atraso de voo e corrida por aplicativo, mas autoriza a construção de uma variável contextual plausível para modelagem.
      3.5.3 CÁLCULO DO ATRASO E CLASSIFICAÇÃO DA SEVERIDADE
      A etapa seguinte consistiu na conversão das colunas CHEGADA_PREVISTA e CHEGADA_REAL para o tipo datetime do pandas. Essa conversão é decisiva porque permite tratar horários como objetos temporais e não apenas como cadeias de texto. A partir dela, o atraso foi calculado pela diferença entre o horário real de chegada e o horário previsto de chegada. O resultado dessa subtração foi convertido para minutos e armazenado na variável ATRASO_MINUTOS. Valores negativos indicam chegadas antecipadas; valores próximos de zero indicam aderência ao horário previsto; valores positivos indicam atraso.
      Em seguida, foi criada uma variável categórica de severidade, chamada STATUS_ATRASO. A regra adotada seguiu uma lógica operacional simples e interpretável: voos com atraso inferior a 15 minutos foram considerados no prazo; atrasos entre 15 e 59 minutos foram classificados como atraso leve; atrasos entre 60 e 119 minutos como atraso moderado; atrasos iguais ou superiores a 120 minutos como atraso grave; e registros sem horário real de chegada foram classificados como desconhecidos ou cancelados. Essa classificação transforma uma variável contínua em um indicador de evento, o que facilita tanto análises exploratórias quanto posterior incorporação em modelos preditivos.
      A escolha por limiares explícitos é importante para a reprodutibilidade do método. Em vez de permitir que a definição de atraso varie subjetivamente a cada análise, os registros são enquadrados por uma regra transparente, verificável e replicável. Além disso, a separação entre atraso leve, moderado e grave evita tratar todos os atrasos como equivalentes. Para fins de previsão de demanda, um atraso de 18 minutos pode ter efeito muito distinto de um atraso de 3 horas, especialmente quando envolve grande número de passageiros chegando simultaneamente em horários deslocados.
       Tabela 1 - Distribuição dos voos por categoria de atraso com destino a SBPA em 2025.
       Status do voo       Quantidade       Percentual (%)       Interpretação metodológica       No prazo (< 15 min)       22.462       78,91       Operação dentro da tolerância temporal adotada.       Atraso leve (15-59 min)       3.665       12,87       Evento frequente, com potencial de deslocar a demanda em janelas curtas.       Desconhecido / cancelado       1.596       5,61       Registro sem chegada real, tratado como categoria específica para evitar descarte automático.       Atraso moderado (1-2 h)       555       1,95       Evento menos frequente, mas com maior potencial de reorganização temporal da demanda.       Atraso grave (> 2 h)       189       0,66       Evento raro e severo, relevante para marcação de perturbações operacionais.      
      As estatísticas descritivas de ATRASO_MINUTOS reforçam a necessidade de analisar não apenas médias, mas também distribuição e extremos. Considerando os voos que efetivamente chegaram, foram 26.871 registros válidos. A média foi de aproximadamente 1,70 minuto, mas a mediana foi de -4 minutos, indicando que o comportamento central da distribuição é de chegada ligeiramente antecipada. O terceiro quartil foi de 7 minutos, ainda dentro da faixa considerada no prazo. No entanto, o desvio padrão de 25,98 minutos e o valor máximo de 781 minutos mostram que a distribuição possui cauda longa, com poucos eventos extremos capazes de alterar a leitura média. Para a tese, esses extremos são relevantes porque podem funcionar como eventos de perturbação urbana, mesmo quando a média anual parece indicar operação regular.
      6.3 SÉRIES DIÁRIAS E PADRÕES TEMPORAIS DOS ATRASOS
      Após a classificação da severidade, foram produzidas agregações temporais para observar a dinâmica dos atrasos ao longo do ano. Essa etapa é importante porque a tese trabalha com fenômenos temporais: clima, voos, demanda por corrida e deslocamentos urbanos não são eventos estáticos, mas sequências que variam por hora, dia, mês e contexto. Por isso, o método não se limita a contar atrasos totais. Ele procura identificar quando esses atrasos ocorrem, em quais dias se concentram e quais janelas horárias parecem mais sensíveis.
      Para construir a série diária, foi extraída a data da coluna CHEGADA_PREVISTA e foram excluídos os voos classificados como no prazo. O objetivo do gráfico não foi representar toda a operação aérea, mas visualizar apenas os eventos de atraso, cancelamento ou ausência de chegada real. O agrupamento por DATA_PREVISTA e STATUS_ATRASO gerou uma série que permite observar a evolução diária dos diferentes graus de atraso.
      
       Figura 4 - Evolução diária dos tipos de atraso em SBPA em 2025, excluindo voos no prazo. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 4 evidencia que os atrasos leves constituem a categoria mais recorrente ao longo do ano, enquanto atrasos moderados, graves e registros desconhecidos ou cancelados aparecem em menor volume, porém com picos concentrados em datas específicas. Essa leitura é metodologicamente importante porque mostra que o atraso aeroportuário deve ser tratado como fenômeno irregular e temporalmente situado. Para a modelagem da tese, isso significa que a variável de atraso não deve ser incorporada apenas como uma média anual, mas como um evento agregado em janelas de tempo, preservando sua variação diária e sua intensidade.
      Em seguida, foram construídas análises por aeroporto de origem, dia da semana e hora do dia. Esses três recortes transformam o atraso em fenômeno relacional. Um atraso não é apenas um valor em minutos; ele está associado a uma rota, a uma origem, a um operador, a um dia específico e a um horário previsto. A análise por origem é particularmente relevante porque permite identificar de quais aeroportos partem os voos que mais frequentemente chegam atrasados a SBPA.
      
       Figura 5 - Top 10 origens com maior quantidade de voos atrasados com destino a SBPA. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 5 mostra a predominância de grandes aeroportos nacionais como origem dos atrasos observados em SBPA, especialmente Guarulhos (SBGR) e Congonhas (SBSP), seguidos por aeroportos como Campinas (SBKP), Galeão (SBGL), Curitiba (SBCT), Confins (SBCF) e Brasília (SBBR). Esse achado sugere que a demanda potencial no aeroporto de Porto Alegre pode ser afetada por dinâmicas externas à cidade, especialmente por rotas de alta frequência conectadas a centros aeroportuários nacionais. Para a tese, a origem do voo passa a ser uma variável contextual relevante, pois determinados pares origem-destino podem carregar padrões de atraso mais recorrentes.
      
       Figura 6 - Quantidade de voos atrasados por dia da semana em SBPA. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 6 indica uma distribuição desigual dos atrasos ao longo da semana. Sexta-feira aparece como o dia com maior quantidade de atrasos, seguida por quinta-feira, quarta-feira e terça-feira. Sábado e domingo apresentam volumes menores. Esse padrão é relevante porque o dia da semana pode atuar como variável de sazonalidade curta na previsão de demanda. A concentração de atrasos em dias úteis e, especialmente, no final da semana, pode coincidir com maior circulação de passageiros de negócios, retornos de viagem, conexões e deslocamentos urbanos em horários de maior pressão.
      
       Figura 7 - Quantidade de voos atrasados por hora do dia, considerando a chegada prevista. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 7 apresenta a distribuição dos atrasos pela hora da chegada prevista. O gráfico evidencia picos em horários específicos, com destaque para o final da tarde, início da noite e fim do dia. Essa informação é central para o modelo de demanda porque corridas de aplicativo são acionadas em tempo real e respondem a janelas horárias muito específicas. Um atraso concentrado às 17h, 19h ou 23h pode ter efeitos diferentes sobre a oferta de motoristas, o trânsito, a disponibilidade de transporte público e a disposição dos passageiros para solicitar corrida por aplicativo.
      6.4 COMBINAÇÕES RECORRENTES DE FATORES DE ATRASO
      A etapa seguinte deslocou a análise de contagens isoladas para combinações de fatores. Para isso, foram agrupados os campos ICAO_EMPRESA_AEREA, CODIGO_TIPO_LINHA, ICAO_AERODROMO_ORIGEM e NOME_DIA. A escolha desses campos busca responder a uma pergunta metodológica mais refinada: os atrasos se distribuem aleatoriamente entre companhias, tipos de linha, origens e dias da semana, ou há cenários recorrentes que podem ser transformados em variáveis explicativas?
      Essa combinação produz uma unidade analítica intermediária entre o registro individual do voo e a agregação geral do aeroporto. Em vez de afirmar apenas que há atrasos em SBPA, o método passa a identificar quais arranjos de rota, empresa e temporalidade aparecem com maior frequência. Esse procedimento é útil para posterior engenharia de atributos, pois permite transformar padrões históricos em indicadores como “companhia + origem + dia da semana” ou “rota doméstica de alta recorrência de atraso”.
      
       Figura 8 - Top 10 cenários mais frequentes de atraso em SBPA por companhia, tipo de linha, origem e dia da semana. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 8 mostra que os cenários mais recorrentes de atraso são dominados por voos nacionais da TAM/LATAM partindo de Guarulhos (SBGR) e Congonhas (SBSP), especialmente às sextas, quartas, terças e quintas-feiras. O cenário mais frequente foi TAM | N | SBGR | Sexta, com 144 atrasos, seguido por TAM | N | SBGR | Quarta, com 137 atrasos, e TAM | N | SBSP | Sexta, com 135 atrasos. Esse resultado sugere que a análise por volume absoluto identifica rotas domésticas de alta frequência como elementos centrais do padrão de atrasos para SBPA. Ao mesmo tempo, ele exige cuidado interpretativo, pois companhias e rotas com mais operações tendem naturalmente a produzir mais atrasos absolutos.
       Tabela 2 - Cinco combinações mais recorrentes de atraso observadas no notebook.
       Ordem       Combinação       Quantidade de atrasos       Leitura para a tese       1       TAM | N | SBGR | Sexta       144       Principal combinação absoluta de atraso; rota doméstica de alta frequência.       2       TAM | N | SBGR | Quarta       137       Indica recorrência da origem Guarulhos em dia útil.       3       TAM | N | SBSP | Sexta       135       Mostra presença de Congonhas no final da semana.       4       TAM | N | SBGR | Terça       127       Reforça SBGR como origem crítica em múltiplos dias.       5       TAM | N | SBGR | Quinta       118       Sugere continuidade do padrão antes do pico de sexta-feira.      
      6.5 TAXA DE ATRASO POR COMPANHIA AÉREA E CONTROLE DE VOLUME OPERACIONAL
      Como a análise de combinações recorrentes privilegia volumes absolutos, foi necessário calcular também a taxa proporcional de atraso por companhia aérea. Essa decisão corrige uma limitação importante: uma empresa que opera muitos voos pode aparecer no topo do ranking absoluto simplesmente porque tem maior presença operacional no aeroporto. Para evitar essa distorção, foi calculado o total de voos de cada companhia com destino a SBPA, o total de voos atrasados e a razão entre esses dois valores. A taxa de atraso foi expressa em percentual.
      Além disso, foi aplicado um filtro mínimo de 50 voos no período. Essa decisão evita que companhias com pouquíssimas operações apareçam artificialmente no topo por efeito de pequeno denominador, como ocorreria com uma empresa que tivesse apenas um voo e um atraso. O filtro torna o ranking proporcional mais robusto e mais útil para comparação entre empresas com presença mínima na base.
      
       Figura 9 - Proporção de voos atrasados por companhia aérea com destino a SBPA, considerando companhias com pelo menos 50 voos no período. Fonte: elaborado pelo autor a partir dos dados VRA/ANAC.
      A Figura 9 revela um padrão distinto daquele observado nos rankings absolutos. Enquanto empresas nacionais como Azul, TAM/LATAM e Gol concentram muitos atrasos por operarem grande volume de voos, a análise proporcional mostra que companhias internacionais ou regionais podem apresentar maior taxa relativa de atraso. A TAP aparece com 55,46% de atrasos, seguida pela Aerolíneas Argentinas (ARG), com 27,98%. Entre as grandes companhias nacionais, a TAM/LATAM apresenta taxa de 19,93%, superior à Azul, com 16,31%, e à Gol, com 15,25%. Essa distinção entre volume absoluto e proporção é essencial para a tese, pois impede que o modelo confunda intensidade operacional com risco relativo de atraso.
       Tabela 3 - Taxa de atraso por companhia aérea com pelo menos 50 voos com destino a SBPA em 2025.
       Companhia (ICAO)       Total de voos       Voos atrasados       Taxa de atraso (%)       TAP       119       66       55,46       ARG       168       47       27,98       TAM       9.170       1.828       19,93       LAN       231       45       19,48       LPE       172       32       18,60       AZU       10.685       1.743       16,31       GLO       7.227       1.102       15,25       CMP       308       4       1,30       TTL       245       0       0,00       SID       63       0       0,00      
      6.6 EXPORTAÇÃO DOS DATASETS DERIVADOS E PREPARAÇÃO PARA MODELAGEM
      Ao final do notebook, os DataFrames derivados foram exportados para o Google Drive, na pasta de arquivos-base da tese destinada aos dados aeroportuários. A exportação em arquivos CSV cria uma camada intermediária de dados tratados, evitando que todas as etapas precisem ser executadas novamente a cada nova modelagem. Essa decisão também favorece rastreabilidade, pois separa a base bruta consolidada das bases analíticas derivadas.
      Os arquivos exportados estão sintetizados no Quadro 2. Essa organização transforma o notebook em uma etapa de produção de dados, e não apenas em exploração visual, pois cada saída passa a cumprir uma função específica no pipeline: auditoria da base bruta, recorte empírico de SBPA, geração de eventos de atraso, agregações temporais, agregações por origem e comparação proporcional entre companhias aéreas.
       Quadro 2 - Arquivos derivados exportados ao final do processamento aeroportuário.
       Arquivo exportado       Conteúdo       Uso posterior       01_todos_voos_consolidados.csv       Base anual completa do VRA após leitura e consolidação.       Auditoria, reprocessamento e comparação com recortes futuros.       02_voos_destino_sbpa.csv       Voos com chegada prevista em SBPA.       Base principal para construção de eventos aeroportuários.       03_voos_atrasados_sbpa.csv       Registros não classificados como no prazo.       Geração de variáveis de atraso em janelas temporais.       04_atrasos_por_origem.csv       Ranking de origens com mais atrasos.       Atributos por rota e origem.       05_atrasos_por_dia_semana.csv       Distribuição semanal dos atrasos.       Sazonalidade curta e variáveis calendáricas.       06_atrasos_por_hora.csv       Distribuição dos atrasos por hora prevista.       Construção de janelas horárias de demanda.       07_combinacoes_fatores_atraso.csv       Combinações de companhia, tipo de linha, origem e dia.       Identificação de cenários recorrentes.       08_taxa_atraso_por_companhia.csv       Taxa proporcional de atraso por companhia.       Controle entre volume absoluto e risco relativo.      
      6.7 INTEGRAÇÃO COM A MODELAGEM DE DEMANDA E COM OS DADOS METEOROLÓGICOS
      A finalidade desta etapa não termina na análise descritiva dos atrasos. Os resultados aeroportuários serão integrados ao pipeline geral da tese como variáveis contextuais para modelagem de demanda por corridas de aplicativo. A partir da base tratada, será possível construir atributos agregados por janelas temporais, como número de chegadas previstas, número de chegadas atrasadas, atraso médio em minutos, quantidade de atrasos leves, moderados e graves, proporção de atrasos por janela, origem dominante, companhia dominante, hora do dia, dia da semana e presença de cenários historicamente recorrentes.
      Esses atributos estçao vinculados à base meteorológica já construída, formando uma matriz de eventos externos ao algoritmo da plataforma. Por exemplo, uma janela temporal no entorno de SBPA poderá ser marcada simultaneamente por calor intenso, chuva, vento forte, desconforto térmico classificado pelo UTCI, alto número de chegadas atrasadas e concentração de voos oriundos de rotas historicamente sensíveis. A combinação dessas dimensões permite investigar se certos arranjos de clima e operação aeroportuária podem funcionar como sinais antecipatórios de maior demanda por corridas.
      No plano computacional, a base aeroportuária alimentará a simulação sintética de corridas. Em vez de distribuir eventos de demanda de forma arbitrária, o modelo aumentará a probabilidade de solicitações em torno do aeroporto quando houver condições observáveis que justifiquem esse aumento, como atraso moderado ou grave, pico de chegadas no final da tarde, concentração de atrasos em sexta-feira ou simultaneidade com estresse climático. Com isso, o modelo sintético se torna menos genérico e mais sensível a eventos urbanos reais. No plano epistemológico, essa estratégia preserva uma distinção fundamental: o método não afirma conhecer o funcionamento interno das plataformas de ride-sharing, nem pretende reconstruir a lógica proprietária de distribuição de corridas. O que se propõe é observar variáveis externas que poderiam ser conhecidas por motoristas, pesquisadores ou sistemas públicos, transformando-as em capacidade inferencial situada. O atraso de voo não é o algoritmo da plataforma, mas é um evento que pode afetar a experiência concreta de demanda no território. A tese, portanto, desloca a análise da caixa-preta para suas bordas observáveis.
      6.8 LIMITES, CUIDADOS INTERPRETATIVOS E PRÓXIMAS ETAPAS
      A utilização dos dados VRA/ANAC exige alguns cuidados. O primeiro é que os registros representam operações aéreas, não comportamento de passageiros. A chegada de um voo atrasado não informa diretamente quantos passageiros desembarcaram, quantos solicitaram corrida por aplicativo, quantos usaram táxi, transporte coletivo, carona ou veículo próprio. O segundo cuidado é que o atraso operacional pode ter múltiplas causas, incluindo fatores de origem, meteorologia, manutenção, malha aérea, tripulação, tráfego aéreo ou efeitos acumulados de rota. A base permite medir a diferença temporal entre previsto e realizado, mas não explica sozinha a causalidade operacional do atraso.
      O terceiro cuidado diz respeito à diferença entre volume absoluto e taxa proporcional. Rotas e companhias com alto volume naturalmente tendem a aparecer nos rankings absolutos de atraso. Por isso, a análise proporcional por companhia foi incluída como contraponto. O quarto cuidado envolve registros desconhecidos ou cancelados. Em vez de descartá-los automaticamente, o método os mantém como categoria própria, pois a ausência de chegada real também pode representar perturbação operacional relevante. Contudo, seu uso em modelos preditivos deverá ser avaliado separadamente para não misturar cancelamento, falta de informação e atraso efetivo.
      A próxima etapa metodológica será transformar os achados exploratórios em atributos computáveis para janelas temporais e espaciais. Essa transformação deve permitir, por exemplo, que cada hora do ano no entorno de SBPA receba informações agregadas sobre o estado da operação aérea: quantidade de voos previstos, quantidade de atrasos, atraso médio, atraso máximo, quantidade de registros cancelados ou desconhecidos, origem predominante dos atrasos e presença de rotas historicamente problemáticas. Tais campos poderão ser unidos às variáveis meteorológicas e às simulações de corrida, compondo a base final de treinamento e interpretação dos modelos.
      Por fim, a utilidade dos dados aeroportuários também se estende para a previsão futura. Assim como os modelos climáticos e o ranking de variáveis meteorológicas serão utilizados posteriormente para validar condições de estresse climático em previsões de tempo, os padrões aeroportuários extraídos historicamente poderão orientar a leitura de agendas futuras de voos, atrasos observados em tempo real ou janelas de maior sensibilidade operacional. O objetivo não é predizer com certeza que determinado voo gerará corridas, mas construir uma camada de informação que ajude a estimar quando o aeroporto pode se converter em ponto de maior pressão por deslocamento urbano. Nesse sentido, a base aeroportuária cumpre papel estratégico na tese: ela transforma o aeroporto em fonte de sinais contextuais, conectando infraestrutura aérea, mobilidade urbana, clima e trabalho por plataforma.

      7 CRUZAMENTO ENTRE ATRASOS AEROPORTUÁRIOS E DESCONFORTO TÉRMICO
      A etapa seguinte da tese avança sobre um ponto decisivo para a construção do modelo preditivo: a integração entre eventos aeroportuários e condições climáticas. Até aqui, os dados meteorológicos e os dados de voos foram tratados como camadas distintas de observação. De um lado, as variáveis de tempo permitiram construir indicadores de desconforto térmico, especialmente a partir do UTCI (BRÖDE et al., 2012), da chuva, da precipitação, do vento, da radiação, da umidade e de outros elementos atmosféricos capazes de alterar a experiência corporal no espaço urbano. De outro, os dados aeroportuários permitiram identificar chegadas, atrasos, categorias de atraso e padrões operacionais associados ao Aeroporto Internacional Salgado Filho. Agora, o objetivo deixa de ser apenas descrever cada uma dessas dimensões separadamente e passa a ser compreender como elas podem se encontrar em uma mesma janela temporal.
      Essa passagem é importante porque a demanda por corridas de aplicativo no entorno de um aeroporto não se explica apenas por um evento isolado. Um voo atrasado pode deslocar passageiros para horários menos previsíveis, alterar fluxos de chegada, concentrar solicitações de transporte e produzir demanda em momentos que não corresponderiam ao padrão esperado. Ao mesmo tempo, o desconforto térmico pode aumentar a dependência de meios motorizados de deslocamento, especialmente quando há chuva, calor intenso, frio desconfortável, vento forte ou sensação térmica adversa. Separadamente, cada um desses elementos já é relevante. Porém, quando aparecem juntos, eles podem produzir uma condição urbana mais sensível: passageiros chegando fora do horário previsto e encontrando um ambiente externo menos favorável à espera, à caminhada, ao transporte coletivo ou à reorganização tranquila do deslocamento. Nesse sentido, o cruzamento entre atrasos aeroportuários e desconforto térmico não é apenas uma operação técnica de junção de tabelas. Ele funciona como uma tentativa de observar a cidade como uma composição de eventos. O aeroporto não é tratado somente como infraestrutura de transporte aéreo, mas como ponto de condensação de mobilidades. O clima, por sua vez, não é tratado apenas como pano de fundo ambiental, mas como uma camada que afeta a disposição dos corpos, a circulação urbana e a necessidade de mediações técnicas para o deslocamento. A hipótese metodológica não é que o clima determine os atrasos, nem que os atrasos determinem automaticamente a demanda por corridas. A questão é mais cuidadosa: determinadas combinações entre operação aérea e condição ambiental podem produzir sinais contextuais relevantes para a previsão de demanda.
      Para realizar essa integração, foi utilizado o notebook Weather_Airport-Delay_Analyzer, organizado no Google Colab. O procedimento parte de duas bases enriquecidas. A primeira corresponde aos dados meteorológicos previamente tratados, nos quais foram adicionadas variáveis derivadas do UTCI e de outros indicadores ambientais. Entre essas variáveis estão a categoria de estresse térmico, o escore de desconforto térmico, indicadores binários de estresse por calor ou frio, medidas de radiação, chuva, precipitação, nebulosidade, pressão atmosférica, umidade relativa, ponto de orvalho, rajadas de vento e velocidade do vento utilizada no cálculo do UTCI. A segunda base corresponde aos dados aeroportuários enriquecidos, contendo registros de voos com destino ao Aeroporto Salgado Filho, seus horários previstos e reais, o atraso em minutos e a classificação do atraso em categorias interpretáveis, como atraso leve, atraso moderado, atraso grave e registros desconhecidos ou cancelados.
      A primeira dificuldade metodológica aparece justamente na temporalidade dos dados. Os dados meteorológicos são organizados em registros horários, enquanto os dados aeroportuários são eventos associados a horários específicos de chegada. Isso cria um problema: se o cruzamento for feito por correspondência exata de data e hora, muitos eventos podem ser perdidos ou artificialmente separados, ainda que pertençam ao mesmo contexto operacional. Um voo que chega às 14h45, por exemplo, pode estar submetido ao mesmo regime climático de uma medição registrada às 14h ou às 15h. Do mesmo modo, a repercussão urbana de um atraso não se encerra no minuto exato da chegada real, pois envolve desembarque, deslocamento interno, retirada de bagagens, saída do terminal, solicitação de transporte e espera pelo motorista. Por isso, a tese adota o agrupamento temporal em janelas de três horas. Essa decisão não é apenas uma conveniência computacional, mas uma escolha metodológica. A janela de três horas permite aproximar eventos que pertencem a um mesmo bloco operacional, sem diluir completamente a dinâmica do aeroporto ao longo do dia. Ela funciona como uma unidade intermediária entre o instante e o período amplo. O instante é preciso demais para fenômenos urbanos que se espalham no tempo; o dia inteiro é amplo demais para observar efeitos localizados. A janela de três horas, portanto, cria uma escala de observação mais adequada para cruzar clima, chegada de voos e possíveis repercussões sobre a mobilidade terrestre.
      7.1 PROCEDIMENTO DE INTEGRAÇÃO DAS BASES
      No notebook, essa lógica é operacionalizada pela criação de uma chave temporal comum. Na base aeroportuária, a coluna de chegada real é convertida para formato de data e hora e, em seguida, arredondada para baixo em intervalos de três horas. Esse processo cria uma variável de janela temporal que representa o bloco em que cada voo ocorreu. Na base meteorológica, a coluna temporal também é convertida para datetime e reamostrada em intervalos equivalentes. As variáveis numéricas são então agregadas por média dentro de cada janela, enquanto as variáveis categóricas, como a categoria de estresse térmico UTCI, são agregadas pela moda, preservando a classe mais frequente do período.
      Essa diferença entre média e moda é importante. Variáveis como temperatura, radiação, pressão, umidade e velocidade do vento podem ser resumidas numericamente dentro da janela. Já uma categoria como no thermal stress, moderate heat stress ou slight cold stress não deve ser transformada em média, pois isso destruiria seu sentido qualitativo. Ao utilizar a moda, o procedimento preserva a leitura categorial do UTCI e identifica qual condição térmica predominou naquele bloco de três horas. Assim, o cruzamento entre bases mantém tanto a comparabilidade estatística quanto a interpretabilidade substantiva das variáveis.
      Após a construção dessa temporalidade comum, as bases são integradas por meio da chave de data e hora agrupada. O resultado é um dataframe unificado no qual cada evento aeroportuário passa a carregar, além de suas informações operacionais, as condições climáticas predominantes no mesmo intervalo temporal. Essa nova base permite deslocar a pergunta da tese. Em vez de perguntar apenas se houve atraso, passa-se a perguntar sob quais condições ambientais determinados atrasos ocorreram. Em vez de perguntar apenas se havia desconforto térmico, passa-se a perguntar se esse desconforto coincidiu com eventos aeroportuários capazes de reorganizar a demanda no entorno do aeroporto.
Quadro 1 - Síntese do procedimento de cruzamento temporal
EtapaOperação realizadaFunção metodológica1Importação das bases enriquecidas.Reunir clima/desconforto térmico e operação aérea.2Conversão dos horários para datetime.Criar uma temporalidade comum entre registros horários e eventos pontuais.3Agrupamento em janelas de três horas.Reduzir perdas por diferenças minuto a minuto e capturar blocos operacionais.4Média para variáveis numéricas; moda para categorias.Preservar a leitura quantitativa e a interpretação qualitativa do UTCI.5Merge pela chave temporal comum.Associar cada voo às condições ambientais predominantes no intervalo.       Fonte: elaboração própria a partir do notebook Weather_Airport-Delay_Analyzer.
      7.2 ATRASOS, UTCI E LEITURA CATEGÓRICA DO DESCONFORTO
      O primeiro resultado dessa integração aparece na análise entre o status do atraso e as categorias de estresse térmico do UTCI. O mapa de calor construído a partir da tabela de contingência mostra que a maior parte dos atrasos ocorre em situações classificadas como ausência de estresse térmico. Isso é esperado, pois a maior parte das horas do ano tende a não estar situada em categorias térmicas extremas. Ainda assim, a presença de atrasos em categorias como estresse moderado por calor, estresse leve por frio, estresse moderado por frio e estresse forte por calor mostra que os eventos aeroportuários não estão completamente desconectados de situações ambientais mais sensíveis.
      Na Figura 10, que apresenta os padrões de atraso por categoria de estresse térmico, observa-se que os atrasos leves concentram o maior volume absoluto de registros, especialmente na categoria sem estresse térmico. Os atrasos moderados e graves também aparecem de forma mais intensa nessa mesma categoria, mas não exclusivamente. Há registros distribuídos entre diferentes categorias do UTCI, o que indica que o desconforto térmico não pode ser descartado como elemento contextual. Ao mesmo tempo, a concentração em no thermal stress impede uma leitura simplista de que o atraso aeroportuário esteja diretamente associado a extremos térmicos. A relação, se existe, é mais indireta, mais distribuída e provavelmente dependente de outras variáveis operacionais.

       Figura 10 - Padrões de atraso por categoria de estresse térmico UTCI. Fonte: elaboração própria.
      A análise categórica foi acompanhada pelo teste qui-quadrado de independência (PEARSON, 1900), aplicado sobre a tabela de contingência entre a categoria de estresse térmico e o status de atraso. O resultado apresentou estatística qui-quadrado de 5,80 e valor-p de 0,83208. Como esse valor é superior ao limiar convencional de 0,05, não há evidência estatística suficiente, nesta amostra, para afirmar que as categorias gerais do UTCI estejam associadas ao status dos atrasos. Esse achado é metodologicamente importante porque impede uma leitura determinista do clima. A ausência de associação significativa nessa etapa mostra que o desconforto térmico, quando resumido apenas em categorias amplas, não explica sozinho a distribuição dos atrasos.
      Essa constatação é relevante para a tese porque ajuda a evitar uma armadilha comum em modelos preditivos: transformar correlação fraca em narrativa forte. O fato de atrasos e desconforto térmico poderem coincidir não significa que um cause o outro. O aeroporto é afetado por múltiplas escalas: condições meteorológicas locais, condições meteorológicas nos aeroportos de origem, malha aérea nacional, disponibilidade de aeronaves, decisões operacionais, tráfego aéreo, manutenção, sazonalidade e eventos excepcionais. Portanto, a análise não procura reduzir o atraso ao clima local de Porto Alegre. O que se busca é identificar se o clima local, quando associado a atrasos, pode produzir um contexto relevante para a mobilidade urbana e, consequentemente, para a previsão de demanda por corridas.
      7.3 VARIÁVEIS METEOROLÓGICAS CONTÍNUAS E DIFERENÇAS ENTRE GRUPOS DE ATRASO
      Em seguida, a análise deixa de olhar apenas para a categoria final do UTCI e passa a examinar variáveis meteorológicas específicas. Esse movimento é necessário porque a categoria de estresse térmico resume a experiência térmica em uma classe interpretável, mas pode ocultar componentes importantes do ambiente. Radiação solar, nebulosidade, umidade, pressão atmosférica, chuva, precipitação e vento podem produzir efeitos distintos, mesmo quando a categoria geral do UTCI permanece semelhante. Em outras palavras, duas janelas classificadas como ausência de estresse térmico podem ser ambientalmente diferentes: uma pode ser seca, ensolarada e com alta radiação; outra pode ser úmida, nublada e com precipitação leve.
      Para investigar essas diferenças, foram comparadas as distribuições das variáveis meteorológicas entre as categorias de atraso por meio do teste de Kruskal-Wallis (KRUSKAL; WALLIS, 1952). A escolha desse teste é adequada porque ele não exige a suposição de normalidade e permite comparar grupos independentes a partir dos postos dos valores. No contexto desta tese, isso é importante porque variáveis meteorológicas e aeroportuárias tendem a apresentar assimetria, valores extremos e desbalanceamentos entre as categorias de atraso. Assim, a análise estatística se ajusta melhor à natureza empírica dos dados do que uma comparação paramétrica simples.
      Os resultados indicaram diferenças estatisticamente significativas em variáveis como utci_is_day_estimated, utci_radiative_adjustment_c, shortwave_radiation, diffuse_radiation, direct_radiation, direct_normal_irradiance, surface_pressure, pressure_msl, sunshine_duration e relative_humidity_2m. Entre as quatro variáveis com menor valor-p, destacam-se utci_is_day_estimated (p = 5,0137e-07), utci_radiative_adjustment_c (p = 2,8247e-06), shortwave_radiation (p = 2,9632e-06) e diffuse_radiation (p = 4,8596e-06). Esse resultado sugere que, embora a categoria geral de estresse térmico não tenha apresentado associação estatística com o status de atraso, algumas variáveis climáticas contínuas se distribuem de modo diferente entre os grupos.
      A Figura 11 reforça essa leitura ao apresentar boxplots das variáveis mais significativas. As diferenças observadas não autorizam uma conclusão causal direta, mas indicam que atrasos leves, moderados e graves ocorreram sob regimes ambientais distintos. Em especial, variáveis associadas à radiação e ao período do dia podem estar captando padrões temporais e ambientais que atravessam a operação aeroportuária. Isso permite formular uma interpretação mais cuidadosa: o clima não aparece como causa única do atraso, mas como camada contextual que pode acompanhar certos padrões operacionais e, sobretudo, modificar a experiência urbana dos passageiros quando eles deixam o aeroporto.

       Figura 11 - Variáveis meteorológicas com diferenças estatísticas por status de atraso. Fonte: elaboração própria.
      7.4 EXPLICABILIDADE DO MODELO E PESO DAS VARIÁVEIS CLIMÁTICAS
      Após a análise estatística, a etapa seguinte consistiu em treinar um modelo preditivo para investigar em que medida as variáveis climáticas poderiam contribuir para a classificação do status de atraso. Para isso, foi utilizado um classificador Random Forest, adequado para capturar relações não lineares entre variáveis e lidar com interações complexas entre os atributos. O modelo alcançou acurácia de aproximadamente 70%, com melhor desempenho para categorias mais frequentes e maior dificuldade para categorias menos representadas, como atrasos graves. Esse resultado precisa ser lido à luz do desbalanceamento da base: quando determinados tipos de atraso aparecem em menor quantidade, o modelo tende a aprender melhor as categorias predominantes.
      A importância dessa etapa, contudo, não está apenas na acurácia. A tese não busca produzir uma caixa-preta adicional, mas compreender quais sinais ajudam o modelo a tomar decisões. Por isso, foi aplicada a técnica SHAP (LUNDBERG; LEE, 2017), que permite estimar a contribuição de cada variável para a saída do modelo. A explicabilidade, nesse caso, cumpre um papel epistemológico e político. Epistemológico porque permite entender quais variáveis estruturam a previsão; político porque impede que a inteligência artificial seja apresentada apenas como resultado opaco. Se a pesquisa pretende pensar uma IA orientada aos trabalhadores, então o modelo precisa ser interpretável, discutível e passível de apropriação.
      No gráfico de impacto global, apresentado na Figura 12, variáveis derivadas do UTCI aparecem entre as mais relevantes para o modelo, especialmente utci_has_strong_heat_stress, utci_wind_was_clipped, utci_has_cold_stress e utci_has_heat_stress. Em seguida, aparecem variáveis associadas à precipitação, chuva, escore de desconforto térmico, nebulosidade média, radiação direta, déficit de pressão de vapor, pressão atmosférica e cobertura de nuvens. Esse conjunto mostra que o modelo não depende apenas de uma variável isolada, mas de uma composição de sinais ambientais.

       Figura 12 - Impacto global das variáveis climáticas na classificação dos atrasos. Fonte: elaboração própria.
      Essa composição é metodologicamente importante. O desconforto térmico não aparece apenas como uma temperatura sentida pelo corpo, mas como resultado de uma rede de variáveis. O calor forte, o vento ajustado no cálculo do UTCI, a presença de frio, a chuva, a precipitação e a nebulosidade participam de formas diferentes da construção do sinal preditivo. Assim, a relação entre clima e atraso deve ser entendida como sociotécnica e ambiental ao mesmo tempo. Ela é ambiental porque depende de condições atmosféricas mensuráveis. Mas é sociotécnica porque essas condições só se tornam relevantes para a tese quando passam a afetar infraestruturas, passageiros, motoristas, plataformas, decisões de deslocamento e modelos de previsão.
      A Figura 13 apresenta a dispersão dos valores SHAP e permite observar que algumas variáveis exercem impactos positivos e negativos sobre a saída do modelo dependendo de seus valores e de suas interações com o conjunto de dados. Variáveis como cloud_cover_mid, precipitation, rain, utci_discomfort_score_0_100, vapour_pressure_deficit, weather_code, wind_gusts_10m, surface_pressure e relative_humidity_2m aparecem como relevantes para a interpretação do comportamento do modelo. A leitura do gráfico exige cuidado: valores altos ou baixos de uma variável não significam, automaticamente, aumento ou redução de atraso em todos os contextos. O SHAP indica contribuição relativa para a decisão do modelo, e essa contribuição deve ser lida em relação ao conjunto das variáveis e à categoria prevista.

       Figura 13 - Distribuição dos valores SHAP das variáveis climáticas. Fonte: elaboração própria.
      Esse ponto é fundamental para a tese porque conecta o método à discussão sobre explicabilidade. Não basta treinar um modelo que indique padrões de atraso ou de demanda. É preciso compreender quais variáveis sustentam essa previsão e de que modo elas podem ser interpretadas. A explicabilidade, aqui, não aparece como ornamento técnico, mas como condição de leitura. Se o objetivo da tese é pensar uma inteligência artificial orientada aos trabalhadores, o modelo não pode operar como nova caixa-preta. Ele precisa oferecer sinais compreensíveis, discutíveis e passíveis de apropriação. Por isso, as variáveis climáticas não são tratadas apenas como entradas numéricas, mas como elementos que ajudam a narrar o contexto em que a demanda pode emergir.
      O cruzamento entre atrasos e desconforto térmico também ajuda a qualificar o tipo de previsão que se pretende construir. A tese não busca prever a demanda como se ela fosse fenômeno espontâneo, natural ou puramente estatístico. A demanda por corridas de aplicativo é produzida por uma combinação de fatores: horários, eventos urbanos, disponibilidade de transporte público, comportamento de passageiros, operação aeroportuária, condições climáticas, preços, estratégias das plataformas e decisões dos motoristas. Ao integrar atraso aeroportuário e desconforto térmico, a pesquisa constrói uma camada contextual que pode tornar a previsão menos abstrata e mais situada.
      Essa camada contextual também dialoga com o problema da assimetria informacional. A plataforma possui capacidade de observar em tempo real a demanda, a oferta de motoristas, os deslocamentos, as solicitações, os cancelamentos, os preços e a resposta dos trabalhadores aos incentivos. O motorista, ao contrário, observa fragmentos: um mapa de calor, uma notificação, uma fila no aeroporto, um grupo de mensagens, uma experiência acumulada. Ao construir uma base que integra clima e atraso, a tese tenta produzir uma pequena inversão nessa assimetria. Ela não acessa o algoritmo proprietário da plataforma, mas constrói uma leitura externa de eventos que podem influenciar a demanda. Essa leitura não substitui a experiência do trabalhador, mas pode fortalecê-la.
      Por isso, a análise deve ser entendida como uma forma de aproximação tecnográfica (BUCHER, 2016). Como o núcleo decisório da plataforma permanece inacessível, a pesquisa observa os rastros disponíveis: clima, voos, atrasos, horários, categorias térmicas e variáveis explicativas. A partir desses rastros, tenta-se reconstruir parte do ambiente que envolve a produção da demanda. Não se trata de revelar o segredo da plataforma, mas de construir uma inteligência situada sobre o entorno da plataforma. Essa diferença é central. O modelo não pretende dizer como a Uber decide. Ele pretende indicar como certos eventos externos à plataforma podem criar condições favoráveis ou desfavoráveis para a demanda no espaço urbano.
      A conclusão desta etapa é dupla. Em primeiro lugar, o cruzamento entre atrasos aeroportuários e desconforto térmico mostra que a relação entre clima e operação aérea não deve ser tratada de forma determinista. As categorias gerais de estresse térmico, isoladamente, não explicam de maneira suficiente os padrões de atraso. Em segundo lugar, as variáveis meteorológicas contínuas e derivadas do UTCI apresentam sinais relevantes quando analisadas em conjunto, especialmente por meio de testes estatísticos, visualizações e explicabilidade do modelo. Isso indica que o clima pode funcionar menos como causa direta do atraso e mais como camada contextual que ajuda a interpretar situações de maior fricção urbana.
      Dessa forma, esta etapa prepara a passagem para a modelagem preditiva da demanda. O que está em jogo não é apenas saber se um voo atrasou ou se estava chovendo. O ponto é compreender como diferentes camadas de realidade - operação aérea, ambiente térmico, temporalidade urbana e mobilidade por aplicativo - podem ser combinadas para produzir uma leitura mais rica da cidade. A previsão, nesse contexto, não é apenas cálculo. Ela se torna uma tentativa de disputar a capacidade de observar, registrar, modelar e antecipar eventos que hoje tendem a ser apropriados pelas plataformas. É nessa disputa que a tese situa a inteligência artificial como possível ferramenta de resistência algorítmica.


REFERÊNCIAS
      ABÍLIO, Ludmila Costhek. Uberização: a era do trabalhador just-in-time? Estudos Avançados, São Paulo, v. 34, n. 98, p. 111-126, 2020.
      ALKHATIB, Ali; BERNSTEIN, Michael; LEVI, Margaret. Examining crowd work and gig work through the historical lens of piecework. In: Proceedings of the 2017 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2017.
      ANTUNES, Ricardo; FILGUEIRAS, Vitor. Plataformas digitais, uberização do trabalho e regulação no capitalismo contemporâneo. Contracampo, Niterói, v. 39, n. 1, p. 27-43, abr./jul. 2020.
      AVELAR, E. A. et al. The role of algorithmic management as a support for management control systems in the sharing economy: a study about the drivers’ perceptions of Brazilian ridesharing companies. Revista de Contabilidade e Organizações, v. 16, n. 31, 2022.
      BARREDO ARRIETA, Alejandro et al. Explainable Artificial Intelligence (XAI): concepts, taxonomies, opportunities and challenges toward responsible AI. Information Fusion, v. 58, p. 82-115, 2020.
      BELLE, Vaishak; PAPANTONIS, Ioannis. Principles and practice of explainable machine learning. arXiv:2009.11698, 2020.
      BARILI, Fabricio. The platformization of worker surveillance: materialities and imaginaries in Teramind and Time Doctor. International Journal of Communication, v. 18, p. 3140-3162, 2024.
      BONINI, Tiziano; GANDINI, Alessandro. The field as a black box: ethnographic research in the age of platforms. Social Media + Society, v. 6, n. 4, p. 1-10, 2020.
      BRÖDE, Peter et al. Deriving the operational procedure for the Universal Thermal Climate Index (UTCI). International Journal of Biometeorology, v. 56, n. 3, p. 481-494, 2012. DOI: 10.1007/s00484-011-0454-1.
      BUCHER, Taina. Neither black nor box: Ways of knowing algorithms. In: KUBITSCHKO, Sebastian; KAUN, Anne (org.). Innovative Methods in Media and Communication Research. Cham: Palgrave Macmillan, 2016. p. 81-98. DOI: 10.1007/978-3-319-40700-5_5.
      CASILLI, Antonio A.; POSADA, Julián. The platformization of labor and society. In: GRAHAM, Mark; DUTTON, William H. (org.). Society and the Internet: how networks of information and communication are changing our lives. 2. ed. Oxford: Oxford University Press, 2019. p. 293-306.
      CHARITSIS, Vassilis. Survival of the (data) fit: self-surveillance, corporate wellness, and the platformization of healthcare. Surveillance & Society, v. 17, n. 1/2, p. 139-144, 2019.
      CRAM, W. A. et al. Examining the impact of algorithmic control on Uber drivers’ technostress. Journal of Management Information Systems, v. 39, n. 2, p. 426-453, 2022.
      DUARTE, Fernanda da Costa Portugal; GUERRA, Ana. Plataformização e trabalho algorítmico: contribuições dos estudos de plataforma para o fenômeno da uberização. Revista Eptic, v. 22, n. 2, p. 38-57, maio/ago. 2020.
      DWIVEDI, Rudresh et al. Explainable AI (XAI): core ideas, techniques and solutions. ACM Computing Surveys, v. 55, n. 9, 2023.
      GONTIJO, Laura Valle. Intermitência e trabalho em plataformas digitais: o retorno do salário por hora e por peça? 2021. Dissertação (Mestrado em Sociologia) – Universidade de Brasília, Brasília, 2021.
      GONTIJO, Laura Valle. O trabalho em plataformas digitais e o salário por peça. Laborare, ano VI, n. 10, p. 128-149, jan./jun. 2023.
      GONTIJO, Laura Valle; PELEJA, João Pedro Inácio. Trabalho em plataformas digitais e teoria do valor: uma revisão de literatura da produção acadêmica internacional. In: ENCONTRO NACIONAL DA ABET, 18., 2023, Brasília. Anais […]. Brasília: ABET, 2023.
      GROHMANN, Rafael et al. Platform scams: Brazilian workers’ experiences of dishonest and uncertain algorithmic management. New Media & Society, v. 23, n. 10, p. 2957-2974, 2021.
      HASSIJA, Vikas et al. Interpreting black-box models: a review on explainable artificial intelligence. Cognitive Computation, v. 16, p. 45-74, 2024.
      HOLZINGER, Andreas et al. Toward human-level concept learning: pattern benchmarking for AI algorithms. Patterns, v. 4, 100788, 2023.
      KHAN, Farhina Sardar et al. Model-agnostic explainable artificial intelligence methods in finance: a systematic review, recent developments, limitations, challenges and future directions. Artificial Intelligence Review, v. 58, 232, 2025.
      KOBAYASHI, Kazuma; ALAM, Syed Bahauddin. Explainable, interpretable & trustworthy AI for intelligent digital twin: case study on remaining useful life. arXiv preprint, 2024.
      KRUSKAL, William H.; WALLIS, W. Allen. Use of ranks in one-criterion variance analysis. Journal of the American Statistical Association, v. 47, n. 260, p. 583-621, 1952. DOI: 10.1080/01621459.1952.10483441.
      LINARDATOS, Pantelis; PAPASTEFANOPOULOS, Vasilis; KOTSIANTIS, Sotiris. Explainable AI: a review of machine learning interpretability methods. Entropy, v. 23, n. 1, 18, 2021.
      LUNDBERG, Scott M.; LEE, Su-In. A Unified Approach to Interpreting Model Predictions. In: ADVANCES IN NEURAL INFORMATION PROCESSING SYSTEMS 30, 2017. Proceedings [...]. Red Hook: Curran Associates, 2017.
      MARX, Karl. O capital: crítica da economia política. Livro I. São Paulo: Abril Cultural, 1984.
      MCDAID, Emma; ANDON, Paul; FREE, Clinton. Algorithmic management and the politics of demand: control and resistance at Uber. Accounting, Organizations and Society, v. 109, art. 101465, 2023.
      MURAKAMI WOOD, David; MONAHAN, Torin. Editorial: platform surveillance. Surveillance & Society, v. 17, n. 1/2, p. 1-6, 2019.
      PEARSON, Karl. On the criterion that a given system of deviations from the probable in the case of a correlated system of variables is such that it can be reasonably supposed to have arisen from random sampling. Philosophical Magazine Series 5, v. 50, n. 302, p. 157-175, 1900. DOI: 10.1080/14786440009463897.
      
      PHATAK, Janita J. An overview of microservice architecture impact in terms of scalability and reliability in e-commerce: a case study on Uber and Otto.De. International Journal of Advanced Research in Science, Communication and Technology (IJARSCT), v. 2, n. 1, p. 255-263, abr. 2022. DOI: 10.48175/568. Disponível em: https://ijarsct.co.in/Paper3111.pdf. Acesso em: 5 jun. 2026.
      SADOWSKI, Jathan. The internet of landlords: digital platforms and new mechanisms of rentier capitalism. Antipode, p. 1-19, 2020.
      SCHLEGEL, Udo et al. Towards a rigorous evaluation of XAI methods on time series. arXiv:1909.07082, 2019.
      SRNICEK, Nick. Platform capitalism. Cambridge: Polity Press, 2017.
      SZULC, Lukasz. Profiles, identities, data: making abundant and anchored selves in a platform society. Communication Theory, p. 1-20, 2018.
      VAN DIJCK, José. Seeing the forest for the trees: visualizing platformization and its governance. New Media & Society, p. 1-19, 2020.
      VAN DIJCK, José; POELL, Thomas; DE WAAL, Martijn. The platform society: public values in a connective world. New York: Oxford University Press, 2018.
      WOODCOCK, Jamie; RUINER, Caroline. Work, employment, and resistance in transportation platforms: theoretical approaches, empirical insights, and critical reflections. New Technology, Work and Employment, v. 41, p. 27-32, 2026.
      
            1 YOUTUBE - WWDC 2017 - APPOCALYPSE – Apple. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=mPnl1aazs98. Acesso em 08 Mai 2026.
            2 O H3 é um sistema de indexação geoespacial hierárquica que divide a superfície terrestre em células, majoritariamente hexagonais, organizadas em diferentes níveis de resolução espacial. Nesta pesquisa, o índice H3 permite representar áreas urbanas de modo padronizado, facilitando o cruzamento entre coordenadas geográficas, dados meteorológicos, infraestrutura viária e padrões de deslocamento.
            3 Definir hackativismo
            4 Sigla para Universal Thermal Climate Index, é um índice biometeorológico utilizado para estimar a sensação térmica e o nível de estresse térmico experimentado pelo corpo humano. Diferentemente da temperatura do ar isolada, o UTCI considera variáveis como temperatura, umidade relativa, vento e radiação térmica, permitindo classificar situações de conforto, calor, frio ou estresse térmico em diferentes intensidades.
            5 Viagens muito rápidas, para fora do escopo do teste, sem origem, etc.
            6 A API Historical Weather do Open-Meteo é uma interface de programação que permite recuperar séries históricas de dados meteorológicos a partir de coordenadas geográficas, período temporal e variáveis selecionadas. Nesta pesquisa, ela foi utilizada para coletar dados horários e diários de temperatura, umidade, vento, radiação, precipitação, pressão atmosférica e demais atributos climáticos necessários à modelagem do desconforto térmico.
            7 Shapley Additive Explanations, é uma técnica de explicabilidade baseada na teoria dos jogos que estima a contribuição de cada variável para a predição realizada por um modelo de aprendizado de máquina. Neste trabalho, os valores SHAP são utilizados para identificar quais campos meteorológicos mais influenciam a classificação das condições de estresse térmico.
            8 A PyThermalComfort é uma biblioteca em Python voltada ao cálculo de índices de conforto térmico e estresse térmico. Neste trabalho, ela foi utilizada para operacionalizar o cálculo do UTCI a partir de variáveis meteorológicas, permitindo transformar dados climáticos brutos em categorias interpretáveis de conforto ou desconforto térmico.
            9 Algoritmo supervisionado que classifica uma observação a partir da proximidade com os exemplos mais semelhantes presentes no conjunto de treinamento. Em termos práticos, uma nova instância é classificada conforme a classe predominante entre seus “vizinhos” mais próximos, considerando uma métrica de distância entre os atributos analisados.
            10 Algoritmo de aprendizado supervisionado baseado em árvores de decisão otimizadas por gradiente. Ele é amplamente utilizado por sua capacidade de lidar com relações complexas, variáveis heterogêneas e estruturas não lineares, sendo especialmente útil em tarefas de classificação e regressão com elevado desempenho preditivo
            11 É um algoritmo de aprendizado supervisionado baseado em boosting de árvores de decisão, desenvolvido para alta eficiência computacional e bom desempenho em grandes volumes de dados. Sua aplicação nesta pesquisa permite comparar a robustez de diferentes modelos na identificação das variáveis climáticas mais relevantes para a classificação do estresse térmico.
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      ---------------
      
      ------------------------------------------------------------
      
      1
      
